---
title: "成员变量的默认初始化"
date: 2024-03-08T13:20:57+08:00
---

当定义结构体（或类）类型时，可以为每个成员提供默认的初始化值，作为类型定义的一部分。该过程称为非静态成员初始化，初始化值称为默认成员初始值设定项。

下面是一个示例：

```C++
struct Something
{
    int x;       // 无初始化值 (bad)
    int y {};    // 值初始化
    int z { 2 }; // 显示的默认值
};

int main()
{
    Something s1; // s1.x 未初始化, s1.y 是 0, s1.z 是 2

    return 0;
}
```

在上面的Something定义中，x没有默认值，y是默认初始化的值，z具有默认值2。如果用户在实例化类型为Something的对象时没有提供显式初始化值，则将使用这些默认值。

s1对象没有初始值设定项，因此s1的成员被初始化为其默认值。s1.x没有默认的初始值设定项，因此它保持未初始化状态。s1.y是默认情况下初始化的值，因此它获得值0。s1.z用值2初始化。

请注意，尽管我们没有为s1.z提供显式初始值设定项，但它被初始化为非零值，因为提供了默认值。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

CTAD（类模板参数推导--后续介绍）不能用于非静态成员初始化。

{{< /alert >}}

***
## 显式初始化值优先于默认值

列表初始值设定项中的显式值始终优先于默认成员初始化值。

```C++
struct Something
{
    int x;       // no default initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

int main()
{
    Something s2 { 5, 6, 7 }; // use explicit initializers for s2.x, s2.y, and s2.z (no default values are used)
   
    return 0;
}
```

在上述情况下，s2对每个成员都有显式的初始化值，因此根本不使用默认的成员初始化值。这意味着s2.x、s2.y和s2.z分别初始化为值5、6和7。

***
## 存在默认值时，初始化器列表中缺少初始化器

在上一课（13.6——结构聚合初始化）中，我们注意到，如果聚合被初始化，但初始化值的数量小于成员的数量，则所有剩余的成员都将被值初始化。然而，如果为给定成员提供了默认成员初始值设定项，则将改用该默认成员初始设置项。

```C++
struct Something
{
    int x;       // no default initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

int main()
{
    Something s3 {}; // value initialize s3.x, use default values for s3.y and s3.z
   
    return 0;
}
```

在上面的例子中，s3是用空列表初始化的列表，因此缺少所有的初始值设定项。这意味着如果默认成员初始值设定项存在，则将使用它，否则将进行值初始化。因此，s3.x（没有默认的成员初始值设定项）是初始化为0的值，s3.y是默认初始化为零的值，而s3.z默认为值2。

***
## 重新审视初始化可能性

如果使用初始化列表定义聚合：

1. 如果存在显式初始化值，则使用该显式值。
2. 如果缺少初始值设定项，并且存在默认成员初始值设定符，则使用默认值。
3. 如果缺少初始值设定项，并且不存在默认成员初始值设定符，则会进行值初始化。


如果定义聚合时没有初始化列表：

1. 如果存在默认成员初始值设定项，则使用默认值。
2. 如果不存在默认的成员初始值设定项，则该成员将保持未初始化状态。


成员始终按声明的顺序初始化。

下面的示例概括了所有可能性：

```C++
struct Something
{
    int x;       // no default initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

int main()
{
    Something s1;             // No initializer list: s1.x is uninitialized, s1.y and s1.z use defaults
    Something s2 { 5, 6, 7 }; // Explicit initializers: s2.x, s2.y, and s2.z use explicit values (no default values are used)
    Something s3 {};          // Missing initializers: s3.x is value initialized, s3.y and s3.z use defaults
   
    return 0;
}
```

我们要注意的情况是s1.x。由于s1没有初始值设定项列表，并且x没有默认的成员初始值设定值，因此s1.x保持未初始化状态（这是错误的，因为我们应该始终初始化变量）。

***
## 始终为成员提供默认值

为了避免未初始化成员的可能性，只需确保每个成员都有一个默认值（显式默认值或空的大括号对）。这样，无论我们是否提供初始值设定项列表，我们的成员都将使用某些值进行初始化。

考虑以下结构，它将所有成员都设置为默认值：

```C++
struct Fraction
{
	int numerator { }; // we should use { 0 } here, but for the sake of example we'll use value initialization instead
	int denominator { 1 };
};

int main()
{
	Fraction f1;          // f1.numerator value initialized to 0, f1.denominator defaulted to 1
	Fraction f2 {};       // f2.numerator value initialized to 0, f2.denominator defaulted to 1
	Fraction f3 { 6 };    // f3.numerator initialized to 6, f3.denominator defaulted to 1
	Fraction f4 { 5, 8 }; // f4.numerator initialized to 5, f4.denominator initialized to 8

	return 0;
}
```

在所有情况下，我们的成员都是用值初始化的。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

为所有成员提供默认值。这确保即使变量定义不包括初始值设定项列表，也会初始化成员。

{{< /alert >}}

***
## 聚合的默认初始化与值初始化

回顾上述示例中的两行：

```C++
	Fraction f1;          // f1.numerator value initialized to 0, f1.denominator defaulted to 1
	Fraction f2 {};       // f2.numerator value initialized to 0, f2.denominator defaulted to 1
```

您会注意到，f1是默认初始化的，f2是值初始化的，但结果是相同的（分子初始化为0，分母初始化为1）。那么我们应该选择哪一个呢？

值初始化情况（f2）更安全，因为它将确保任何没有默认值的成员都被值初始化（尽管我们应该始终为成员提供默认值，但这可以防止丢失默认值）。

首选值初始化还有一个好处——它与我们初始化其他类型的对象的方式一致。一致性有助于防止错误。

也就是说，程序员对类类型使用默认初始化而不是值初始化并不罕见。这部分是由于历史原因（因为值初始化直到C++11才引入），部分是因为存在类似的情况（对于非聚合），其中默认初始化可以更有效（我们在14.9——构造函数简介中介绍了这种情况）。

因此，在这些教程中，我们不会强烈要求对结构和类强制使用值初始化，但我们强烈建议这样做。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

对于聚合，首选值初始化（具有空大括号初始值设定项），而不是默认初始化（没有大括号）。

{{< /alert >}}

