---
layout: post
title:  EOPL，2.2,数据类型的表示方法
date:   2020-09-01 23:24:00 +0800
categories: eopl
---

* content
{:toc}

当时用数据抽象时，我们的程序不会依赖具体的表示方式。当数据的表示方式变更时，只用更改部分相关接口的实现方式即可。后续的章节会依赖这种特性。

本节介绍一个数据类型，「环境」，英文「environments」，后续简写为env。一个env会将一系列的值和变量绑定到一起。在解释器中，env会记录变量的值。在编译器中，env会记录变量相关的信息用来编译代码。

只要我们乐意，变量可以选择任何表示方式。此处，我们选择string，在有的实现里，会选择hash表的引用，或者是数字（3.6节）。

2.2.1 	environment的接口		{#TheEnvironmentInterface}
====================================

一个Env代表一系列的变量和值的对应关系，可以写作{（var1，val1），...，（varn，valn）}。vari是变量，vali是对应的值。var在env中的值被绑定为val。

env有三个对应的接口

```go
EmptyEnv()                 = ⌈Ø⌉
ApplyEnv(⌈f⌉, var)          = f(var)
ExtendEnv(var, val, ⌈f⌉ )  = ⌈g⌉
                       g(var1) = v       if var1 = var
                               = f(var1) otherwise  
```

EmptyEnv没有参数，返回一个空的环境。ApplyEnv在环境f中查找var。ExtendEnv（var，val，env）将val绑定到var上，产生一个新的环境，新环境中除了var的值是val，其余和旧的env行为一致。

```go
e := ExtendEnv("d", 6,
        ExtendEnv("y", 8,
            ExtendEnv("x", 7,
                ExtendEnv("y", 14,
                    EmptyEnv()))))
```

在e中，e（d）=6, e（x）=7，e（y）=8。其余的变量未在e中定义。y=14被y=8覆盖，所以查出的y绑定在8上。

如前面所述，我们可以将这些接口划分为构造器和观察器。EmptyEnv和ExtendEnv是对应的构造器，而ApplyEnv是唯一的观察器。

2.2.2 	使用结构体表示Env		{#DataStructureRepresentation}
====================================

Env构造时从空的env开始，不停的调用ExtendEnv来扩展。

所以env可以用如下的语法描述

```
Env-exp ::= EmptyEnv()
        ::= ExtendEnv(Identifier, value, Exv-exp)
```

这里我们选择和表示链表一样的语法，我们Env的实现就如下所示

```go
type Env struct {
    key string
    val int
    next *Env
}

func EmptyEnv() *Env {
	return nil
}

func IsEmptyEnv(env *Env) bool {
    if env == nil {
        return true
    }
    return  false
}

func ExtendEnv(key string, val int, env *Env) *Env {
    return &Env{key:key,val:val,next:env}
}

func ApplyEnv(key string, env *Env) int {
    if IsEmptyEnv(env) {
        panic("Not found var in Env:" + key)
    }
    if env.key == key {
        return env.val
    } else {
        return ApplyEnv(key, env.next)
    }
}
```

在ApplyEnv里，如果发现查询的env是空，那么调用panic函数报错。如果查询的key和当前保留的key一致，那么返回当前存储的val，否则递归的调用保存的环境。

2.2.3 函数表示法        {#ProceduralRepresentation}
====================================

env的接口有个重要的特性：只有一个观察器，ApplyEnv。因此可以将env表示为接收一个变量并且返回对应值的函数。

我们的EmptyEnv和ExtendEnv都是返回一个函数，这个函数的工作和上一节ApplyEnv一样。因此就有如下的代码。

```go
type Env func(string) int

func EmptyEnv() Env {
	return func(key string) int {
		panic("Not found var in Env:" + key)
	}
}

func ExtendEnv(savedKey string, savedVal int, savedEnv Env) Env {
	return func(key string) int {
		if key == savedKey {
			return savedVal
		} else {
			return ApplyEnv(savedEnv, key)
		}
	}
}

func ApplyEnv(env Env, searchVar string) int {
	return  env(searchVar)
}
```

对于空的env，不论传入什么参数，都会报查询失败。ExtendEnv会返回一个新的函数来表示扩展的env，如果查询的key和savedKey相同，那么返回对应的val，否则查询保存的env。

这种表示方法称为函数表示法，数据被表示为对应的行为，这些行为在ApplyEnv中被调用。

