---
layout: post
title:  EOPL,前言
date:   2020-06-23 22:00:00 +0800
categories: eopl
---

* content
{:toc}

## 前言
作者: Hal Abelson

本书主要着重讲述如下基本概念:

*一个编程语言的解释器只是另外一段程序而已。*

听起来是否显而易见？但是却隐藏着深刻的逻辑。如果你是一个计算机理论学家，解释器的概念会让你想起「哥德尔」的不完备定律，「图灵」的通用计算器理论，又或是「冯·诺伊曼」的程序存储的思想。如果你是程序员，掌握解释器的思想会是一种巨大的力量源泉，会对你头脑中关于程序的认识有一个真正的改变。

在我学习解释器之前，我编写过大量的语言，其中的一些相当巨大。例如，其中一个，我用「PL/I」语言编写数据存取和管理系统。当我编程时，我将「PL/I」语言当作语言设计者建立的不可更改的规则集合。我的工作不是去更改这些规则，甚至不是去理解这些规则，而是从厚厚的编程手册中，挑选出这个或那个特性。我从来没想过程序语言的底层数据结构是什么，是否我也可以去修改语言设计者选择的一些特性。我也不知道如和创造嵌入的子语言来帮助我组织代码，所以整个程序像是一个大大的拼图一样，每一片都必须恰好拼对地方，而不是像一组语言集合，可以有机的结合在一起。如果你不明白解释器，你仍然可以编程，可以成为一个不错的程序员，但是永远也无法成为大师。

作为程序员的你，有如下三个原因应该去学习解释器：

首先，你可能会在一定程度上实现一个解释器，可能并不是那种通用的解释器。几乎所有人与复杂系统(绘图程序，信息存取系统)的交互，都包含了类似解释器的结构。这些程序可能包含复杂的单独的操作-在屏幕上渲染一块区域，或者执行数据库查询-解释器是你将复杂的操作组合成有用的模式的胶水。能否将一个操作的结果当作另外一个操作的输入？能否对一系列的操作命名？名称是全局的还是局部的？能否向一系列的操作传递参数，并给输入命名？诸如此类。不论单独的指令多么复杂，多么炫目，通常是将这些指令组合起来的胶水的质量决定了系统的能力。很容易就能发现单独的指令质量很高，但是代码的组织方式很糟糕的程序。可以说，我的「PL/I」数据库程序就是这样的。

其次，那些不是解释器的程序都有一些类似解释器的重要部分。如果你去看一个复杂的计算机救援系统，你会发现一个地理位置识别语言，一个图像解释器，一个规则控制解释器，一个面向对象语言解释器组合在一起。管理复杂程序的一个有力的手段，就是将程序作为一些程序语言的的集合，不同的语言提供了我们对程序中不同元素的管理。选择合适的语言去做合适的事情，理解不同语言的实现的权衡。这是我们研究解释器的意义。

最后，显式的去修改语言的结构是一种越来越重要的编程技术。在面向对象语言中设计并且操作的类的继承结构就是这样一种趋势。可能一个不可避免的结果是我们的程序正在越来越复杂 - 更加的对语言进行理解可能能帮助我们面对这种复杂度。考虑如下一个基本概念，一个解释器是一个程序。但是这个程序是用其它语言写的，其它语言的解释器又是用来另外一个语言写的，最后的这个语言的解释器是这个语言自己。。。可能程序和编程语言的区别只是一种错误的划分，未来的程序员并不会特别的觉得他们在写程序，而是再为每个应用创建一个新的语言。


Friedman 和 Wand的这本书将会改变程序语言课程。本书的核心是一系列的解释器。初始是一个抽象的高级语言，然后逐渐的往里面增加语言特性，直到最后到达带状态的机器。你可以运行这些代码，研究并且进行修改。自行定义变量作用域，参数传递，控制结构等特性。

在学习完语言的执行之后，作者会向我们展示在不运行程序的情况下，如何去分析程序。其中两章会讲到类型检查与类型推导，以及这些特性如何与现代的面向对象语言相交互。

本书采用了Scheme语言。Scheme有着Lisp一样统一的语法和的数据抽样能力以及Algol一样的词法作用域和块状的代码结构。但是一个强大的工具只有在掌握它的人手上才能发送出力量。本书中的解释器都是可执行的模型，我确定这些解释器和分析器，会是之后许多程序系统的核心。

对于解释器的掌握并不容易。对于应用开发程序员来说，程序语言设计者是相当遥远。在设计应用程序时，你思考需要执行的特定任务，考虑需要包含的特性。但是在设计一个语言时，你需要考虑各个不同人们想要开发的各种不同的应用以及实现它们的方式。你的语言时静态作用域还是动态作用域，还是两者皆有？是否需要有继承？函数调用时是传值还是传值？continuations是显式还是隐式？这全决定于你期望你的语言如何被使用，什么样的程序用它来写更容易，什么程序用它来写更复杂。

从外，解释器也是极其精巧的程序。一行代码的简单改动，会导致目标语言执行行为的极大不同。世界上极少的人，能够看一眼一个新的解释器，就能预测这个解释器在执行相对简单的程序上的行为。所以，学习解释器时，最好能运行它们，用它们去执行简单的表达式，然后是更复杂的表达式。添加调试信息。修改解释器，加入你自己的设计。尝试去真正的掌握这些程序，而不是走马观花的有个模糊的印象。

如果你做到了这些，你会改变你对编程的看法以及你对自己作为程序员的看法。你会发现自己成为了程序语言的设计者，而不是使用者。是你选择一个语言应该有哪些功能，而不是去使用别人选择的功能的跟随者。


## 第三版附言

上述的前言是7年前编写。从那时起，信息应用和服务进入了世界上人们的生活，在1990年这看起来是不可思议的。这是不断增长的编程语言和程序框架的作用-这些都基于增长的解释器平台。

当你想要创建网站时。在1990年，这意味着格式化的静态文字和图片，创建一个浏览器上运行的程序，执行“print”语句。今天的动态网站大多利用脚本语言Javascript（或者说被解释执行的语言）。浏览器中运行的程序可以非常复杂，包含异步的对网站服务器的请求。服务器通常也是一组包含多种服务功能的程序集合，这些不同的程序可能是用不同的编程语言编写而成。

或者你想要编写一个网络在线游戏中的bot，那么你可能在使用向Lua一样的脚本语言，可能会带一些面向对象的功能的扩展去表达类和行为。

或者你是编写集群中的程序，在全球范围创建索引，执行查询。那么你可能在使用函数式语言中的map-reduce概念去帮助你处理单个程序被调度的行为。

或者你在开发传感器网络中的新算法，探索如何使用惰性求值去更好的处理并发和数据聚合。或者为了控制网页，去研究像XSLT类似的转换系统。或者设计多媒体流合成转换框架。或者...

如此多的新应用！如此多的新语言！如此多的解释器！

一如既往，新手程序员，或者有经验的程序员，能够独自处理新的框架，使用特定集合的规则。但是创造一个新的框架，需要对技术的完全掌握：理解不同语言中相同的原理，了解语言中的哪个特性更适合哪类型的程序，并且知道如何修改语言的解释器。这些就是你会从这本书中学到的技巧。

Hal Abelson

2007年9月