---
layout: post
title:  1.1 递归定义的数据
date:   2020-06-24 22:00:00 +0800
categories: eopl
---

* content
{:toc}

1.1.1 归纳法声明数据			{#InductiveSpecification}
====================================

归纳法声明数据是用来表示一个集合的有力工具。比如，对于自然数的集合N={0,1,2,...}，我们可以这样声明自然数的一个子集S。

```
一个自然数n在集合S中当且仅当：
1. n = 0, 或者
2. n - 3 ∈ S
```

现在，我们来看S所表示的自然数集合。首先，0∈S，（3-3）=0，所以3∈S。同理，（6-3）=3且3∈S，所以6属于S。以此类推，可以看出S代表3的倍数。

其它的自然数，是否1也属于S？1≠0，所以要看条件二，（1-3）=-2，-2并不是自然数，所以两个条件都不满足，1∉S。同理，2∉S。（4-3）=1，4∉S。所以可以推断，n是自然数且不是3的倍数，那么n∉S。

根据S的定义，可以有如下的判断程序。

```go
// InS: int -> bool
// usage: InS(n) = true 如果n∈S, 否则false 
func InS(n int) bool {
    if n == 0 {
        return true
    } else if n < 0 {
        return false
    } else {
        return InS(n - 3)
    }
}

```

这样我们就用go语言实现了一个判别函数。「InS: int -> bool」注释代表这个函数的类型，参数的类型是int，返回值的类型是bool。注释可以帮助我们阅读和理解代码。

判断n是否∈S,如果n=0,那么返回true,如果n<0,返回false。如果都不满足,那么对n-3递归的调用InS。

如下是另外一种S的定义。

```
集合S是自然数N中满足如下性质的最小集合：
1. n = 0, 并且
2. if n∈S,那么n + 3 ∈ S
```

这另外一种定义S的方式。

$$\frac{}{0 \in S}$$

$$\frac{n \in S}{(n + 3) \in S}$$

每一条都是一个推导规则,横线的含义是「if-then」.横线上面的是假设,下面的是推导结果.两个或多个假设存在时,默认有一个「and」进行连接的逻辑.一个没有假设的推导,称为公理.可以省略掉横线,比如

$${0 \in S}$$

上面对于S的三个定义是等价的.第一个版本是自顶向下「top-down」的方式,第二个是自底向上「bottom-up」,第三个是基于规则推导「rule of inference」的版本.

下面是其它的例子,如果链表的一个节点有如下定义.

```go
type Pair struct {
    Car interface{}
    Cdr *Pair
}
```

那么判定一个链表中的元素,是否全为int的标准如下.

```
(list of int, top-down)一个链表全是整数,当且仅当
1. nil,或者
2. 链表节点的car是一个int元素,cdr是一个整数链表.


(list of int, bottom-up)集合List-Of-Int是满足如下两个性质的最小集合:
1. nil ∈ List-Of-Int,并且
2. if n ∈ int and L ∈ List-of-Int,then Pair{n, L} ∈ List-of-Int
```

这里我们使用「.」来表示「cons」(即构造Pair)操作的结果.「(n . L)」表示一个car是n,cdr是L的一个Pair.

$$nil \in List-of-Int$$

$$\frac{n \in int   \qquad   L \in List-of-Int}{(n \quad . \quad L) \in List-of-Int}$$

如上的三种定义是等价的.下面演示如何根据定义去产出一些List-of-Int数据.

* nil是一个int链表
* (14 . nil) 是一个int链表.基于如下的推导规则.

$$\frac{14 \in int   \qquad   nil \in List-of-Int}{(14 \quad . \quad nil) \in List-of-Int}$$

* (3 . (14 . nil)) 是一个int链表,基于如下的规则.

$$\frac{3 \in int   \qquad   (14 \quad . \quad nil) \in List-of-Int}{(3 \quad . \quad (14 \quad . \quad nil)) \in List-of-Int}$$

* 除了如上方式构造的list,其余均不是list of int.

我们可以将其中的「.」与「nil」去掉,换成链表表示方式,即(), (14), (3 14).

此外,也可以将推导过程整合起来.


$$\frac{\frac{14 \in int   \qquad   nil \in List-of-Int}{3 \in int   \qquad   (14 \quad . \quad nil) \in List-of-Int}}{(3 \quad . \quad (14 \quad . \quad nil)) \in List-of-Int}$$

**Exercise1.1[*]** 使用三种方式写出如下结合的归纳定义

1. {3n+2 \| n ∈ N}
2. {2n + 3m + 1 \| n,m ∈ N}
3. {(n, 2n+1) \| n ∈ N}
4. {(n,$$n^2$$) \| n ∈ N}

**Exercise1.2[\*\*]** 如下的规则定义的集合是什么样的？

1. $$(0,1) \in S$$ $$\qquad$$  $$\frac{(n,k) \in S}{(n+1,k+7) \in S}$$
2. $$(0,1) \in S$$ $$\qquad$$  $$\frac{(n,k) \in S}{(n+1,2k) \in S}$$
3. $$(0,0,1) \in S$$ $$\qquad$$  $$\frac{(n,i,j) \in S}{(n+1,j,i+j) \in S}$$
3. [***] $$(0,1,0) \in S$$ $$\qquad$$  $$\frac{(n,i,j) \in S}{(n+1,i+2,i+j) \in S}$$

1.1.2 通过语法定义集合			{#DefiningSetsUsingGrammars}
====================================

上一小节的例子简单直白,但是如果用这用方式去表示更复杂的结构就有点笨拙.本节演示通过语法「grammars」来定义集合.语法通常是用来声明string的集合,这里我们也可以用来定义值的集合.

例如,可以用如下的语法来定义$$List-of-Int$$

$$List-of-Int ::= nil$$

$$List-of-Int ::= (Int \quad . \quad List-of-Int)$$

第一个规则,说明nil是一个List-of-Int,第二个规则说明如果n是Int并且L是一个List-of-Int,那么(n . L)是List-of-Int.在这个定义里,有如下几个部分

* **非终结符** 需要推导成其它组成元素的就是非终结符,即代表着集合的名字.非终结符以大写字母开头,但使用小写的字母去表示集合的元素.比如Expression是一个非终结符,e ∈ Expression,代表e是一个Expression.
* **终结符** 不能往下推导的元素是终结符.如上例中的「.」 「(」 「)」.
* **产生式** 规则就是产生式.产生式的左边一定是一个非终结符,右边是终结符和非终结符组合而成.左右以「::=」分割.

通常有些处于右边的终结符,如果含义明确,不会写出产生式,例如Int.

如果连续的左边的非终结符一致,可以简写为如下
```
List-of-Int ::= nil
            ::= (Int . List-of-Int)
```

也可以把多行写作一行,用"\|"分割,代表「or」,含义是或者.

```
List-of-Int ::= nil | (Int . List-of-Int)
```

另外一种简写方式采用正则文法.$$\{...\}^*$$,代表括号中的元素出现任意次.List-of-Int可以写为

$$List-of-Int ::= (\{Int\}^*)$$

这种表示包含无元素的情况,即是空链表.

另外一种记号是$$\{...\}^+$$,代表括号中的元素出现一次或多次.列表中的元素可以指定分割符,$$\{...\}^{*(c)}$$代表产出式中的元素按照「c」分割.例如,$$\{Int\}^{*(,)}$$包含
```
8
14, 12
7, 3, 14, 16
```
$$\{Int\}^{*(;)}$$包含
```
8
14; 12
7; 3; 14; 16
```

简写并不是关键部分.没有简写,也可以表示语法.

按照语法,通过一个非终结符,可以推导出集合中的非终结符组成的一个元素.推导的每一步按照「=>」箭头连接.上节中的(14 . nil)可以形式化表示为如下推导

```
List-of-Int
=> (Int . List-of-Int)
=> (14 . List-of-Int)
=> (14 . nil)
```

在推导时,非终结符替换的顺序并不紧要,因此可以有另外的推导顺序

```
List-of-Int
=> (Int . List-of-Int)
=> (Int . nil)
=> (14 . nil)
```

下面给出一些有用的集合的定义.

* 许多对于符号的操作都是在lists上进行操作,lists中包含symbols和其它相似的lists.这种被称为***s-lists***,定义如下

**(s-list,s-exp)**

$$S-list ::= (\{S-exp\}^*)$$

$$S-exp ::= Symbol \quad | \quad S-list$$

s-list由s-exps组成,s-exp或者是symbol,或者是s-exp.s-list有时候会进行一定的扩展,比如包含整数等.下面是一个s-lists

```
(a b c)
(an (((s-list)) (with () lots) ((of) nesting)))
```

* 二叉树，包含数字的叶子节点，和含有符号的内部节点,内部节点可以表示为含有三个元素的lists.

**(binary-tree)**

$$Bintree ::= Int \quad | \quad (Symbol \quad Bintree \quad Bintree)$$

下面这种树的一些例子

```scheme
1
2
(foo 1 2)
(bar 1 (foo 1 2))
(baz
    (bar 1 (foo 1 2))
    (biz 4 5))
```

* *lambda 演算*通常是研究程序语言的一个简单语言.该语言只包含三种形式,变量引用,单参数函数,函数调用.

```scheme
LcExp ::= Identifier
      ::= (lambda (Identifier) LcExp)
      ::= (LcExp LcExp)
```

Identifier是任何非lambda的符号.在第二个产生式中的Identifier代表函数的形参,称为「bound variable」,因为它绑定并捕获所有出现在函数体中的同名变量.在该语言中

```scheme
(lambda (x) (+ x 5))
```

是一个表达式,x就是绑定的变量,代表一个参数为x,返回值是x+5的函数.

```
(
    (lambda (x) (+ x 5))
    (- x 7)
)
```

最后一个x和lambda表达式中捕获的x并不相同,在1.2.4中,我们会编写一个函数*OccursFree*来判断这种情况.

这些语法都是***上下文无关「context-free」***,因为一个规则可以在任何情况下进行推导.有时候这种约束并不足够.比如二叉搜索树,二叉搜索树或者是nil,或者是包含一个整数和2个子树

```
Binary-search-tree ::= () | (Int Binary-search-tree Binary-search-tree)
```

这准确的描述了二叉搜索树的结构.但是忽略了最重要的性质,所有左子树的keys小于当前节点的key,所有右子树的keys大于当前节点的key.因为这个附加的约束条件,并不是所有的产生式都能推导出符合规则的二叉搜索树.需要查看产生式推导的环境才能确定.这种约束就叫做***上下文相关(context-sensitive)约束***.

当定义编程语言的语法时,通常会遇到上下文相关的约束,例如,每个变量必须先定义再使用.形式化的方法通常可以来定义这种约束,但是这些方法比本章所讲述的递归方法更加复杂.所以在实际实现时,一般都是实现一个上下文无关语法.然后通过其它的手段来处理上下文相关的约束.在第七章会展示一个样例.

1.1.3 归纳法进行证明			{#Induction}
====================================

通过归纳法定义集合之后,可以将该定义用于两方面:(1)证明集合的性质(2)编写操作对应数据的代码.这一节讲述证明,下节讲述如何根据定义编写代码.

```
定理: 如果t是上节定义的一个binary tree,那么t包含奇数个节点.
```

证明: 需要证明binary tree在任意的大小t上满足该定理,t是树中节点的个数.对于假设「induction hypothesis」,IH(k),代表大小≤k的节点的树都是奇数个节点.根据通常归纳法进行证明的步骤:首先IH(0)为真,然后我们需要证明对于任意的k,IH(k)为真,那么IH(K+1)也为真.

1. 如果树上没有节点,那么大小为0,IH(0)显然为真.
2. 如果只有一个Int,那么树只有一个节点,IH(1)显然为真.
3. t可以表示为(symbol t1 t2).t1 t2是对应的子树.子树的节点个数一定小于t.t的节点个数≤k+1,那么t1 t2的节点个数≤k.因此t1 t2都是奇数个节点,那么就是$$2n_1 + 1$$与$$2n_2 + 1$$,加上根节点的symbol
$$(2n_1 + 1) + (2n_2 + 1) + 1 = 2(n_1 + n_2 + 1) + 1$$
那么t的节点个数也是奇数个.

证明完毕.

证明的关键,是一个树的子树永远比它本身小.这种证明的模式叫结构化归纳「Structural Induction」证明.

```
Proof by Structural Induction
为了证明一个假设IH(s)对于所有的结构s满足，需要证明：
1. 对于所有的简单结构s为真,简单结构意味着不可再分的结构.
2. 如果s的所有子部分为真,那么s即为真.
```