---
layout: post
title:  1.3 辅助函数与上下文参数
date:   2020-06-29 22:35:00 +0800
categories: eopl
---

* content
{:toc}

跟随语法来编写递归函数的方法十分强大，但是有时候并不足够。考虑这么一个程序，***NumberElement***，输入是任意的一个链表(v0 v1 v2 ...),输出是((0 v0) (1 v1) (2 v2) ...)。

根据NumberElement(lst.Cdr)的结果，似乎没有显而易见的办法来构造NumberElement(lst)的结果。为了解决这个问题，可以编写一个函数***NumberElementFrom***，该函数有一个额外的参数***n***来表示起始的数字，该函数很好实现。

```go
// NumberElementFrom: *PairNode × Int -> *PairNode
// usage: NumberElementFrom( (v0 v1 v2 ...), n) = ((n v0) (n+1 v1) (n+2 v2) ...)
func NumberElementFrom(lst *PairNode, n int) *PairNode {
    if lst == nil {
        return nil
    } else {
        carlist := &PairNode{n ,&PairNode{lst.Cdr, nil}}
        cdrlist := NumberElementFrom(lst.Cdr, n + 1)
        return &PairNode{carlist, cdrlist}
    }
}
```

开头的类型注释告诉我们，这个函数的参数有两个，一个是list，一个是int，返回一个list，返回的list中每个元素是一个包含两个元素的list，一个是int，一个是对应的值。当我们定义了***NumberElementFrom***之后，***NumberElement***就可以使用如下方式来编写

```go
// NumberElement: *PairNode -> *PairNode
// usage: NumberElementFrom( (v0 v1 v2 ...) ) = ((n v0) (n+1 v1) (n+2 v2) ...)
func NumberElement(lst *PairNode) *PairNode {
    return NumberElementFrom(lst, 0)
}
```

这里可以观察到重要的两点。

首先，***NumberElementFrom***的定义是独立于***NumberElement***。在编写程序时，经常会编写这样类似的辅助函数，只有理解了辅助函数的每个参数，才能搞明白调用函数的含义。因此，这给予我们如下的思想

```
当定义辅助函数时，不需要考虑辅助函数的初始值，它应当对所有的参数都能正常处理。
```

第二点，***NumberElementFrom***两个参数的作用并不相同。第一个参数是我们需要处理的链表，每次递归时都会缩小。第二个参数，是抽象出来的上下文「context」，或者叫做环境。在本例中，当调用***NumberElement***时，会在lst的每一个子链表上调用***NumberElementFrom***。第二个参数对应的是子链表在原链表中的位置，并不会在递归中减少，反而会增大，因为每次调用都会加深进入链表的层级。通常这种参数叫上下文参数「context argument」或者继承属性「inherited attribute」。
