---
layout: post
title:  EOPL，2.1,通过接口声明数据
date:   2020-07-08 22:00:00 +0800
categories: eopl
---

* content
{:toc}

每次我们想定义一个数据集合时，实际都是在定义一个新的数据类型。我们表示数据的方式，就是数据的类型，对这些实体的操作，就是编写的函数。

数据的实际表示通常非常复杂，所以在能够避免的情况下，尽量不要去关心具体的表示细节。偶尔我们也会想更换数据的表示方式。最高效的实现通常相对更为复杂，所以通常会先实现一种简单的表示。如果这是系统性能的瓶颈的时候，需要更替更高效的实现方式。当想要更改某些数据的表示方式时，需要定位到在代码中所有需要修改的位置。这通过一种被称为***数据抽象***的技术来完成。

数据抽象，将数据类型分为两个部分，接口「interface」和具体实现「implementation」。接口告诉我们一个类型表达的是哪些数据，都有哪些操作，这些操作都依赖哪些属性。实现则是数据的一个具体的表示和用来完成操作的代码。

通过这种方式表达的数据类型，叫做抽象数据类型。程序的其余部分，都是使用该类型的用户，只通过接口来操作该类型的对象。因此当我们想更改该类型的具体表示方式时，需要做的只是去修改接口的实现代码而已。

这是我们非常熟悉的概念。当编写操作文件的程序时，大多数情况下，大多数的操作就是调用open、close、read等函数。同样的，当执行算数运算时，也不会关心底层的运算时如何发生的。

当只通过接口去操作数据类型时，这种操作方式就是表示无关的「representation-independent」。

所有关于数据如何表示的信息都在实现的代码里，其中最重要的部分就是数据的声明。这里，我们使用⌈v⌉来代表"数据v的表示"。

为了更清楚的说明这个概念，来看一个简单的例子：对自然数的表示和操作。假设我们通过四个函数（接口）来对自然数进行操作，Zero，IsZero，Successor以及Predecessor。这些操作满足如下的四个等式

```
Zero() = ⌈0⌉
IsZero(⌈n⌉)  =  true       n=0
             =  false     n!=0
Successor(⌈n⌉) = ⌈n + 1⌉     (n >= 0)
Predecessor(⌈n + 1⌉) = ⌈n⌉)  (n >= 0)
```

这些式子并没有规定自然数该如何表示。只要函数实现了给定的行为就可以。Zero需要返回表示0的结果，Successor的输入是表示n的数据，输出是表示n+1的数据。Successor(Zero())的结果应该是表示1的一个数据，上述规范并没有对这样的调用进行限制。

现在，我们可以使用这些接口，去编写其它的程序了，不管底层是如何表示自然数的，都能保证计算的结果是正确的。

```go
func Plus(x nat, y nat) nat {
    if IsZero(x) {
        return y
    } else {
        return Successor(Plus(Predecessor(x), y))
    }
}
```

不论底层自然数是如何表示的，上述函数中，Plus(⌈x⌉, ⌈y⌉) = ⌈x + y⌉。

大多数的接口包含构造器（constructors），将基本元素构建成对应的数据类型，以及观察器（observers），从对应的数据类型中观察相关的信息。这里我们有三个构造器，Zero，Successor，Predecessor以及一个观察器，IsZero。

有许多种方式可以实现这几个接口，下面考虑其中的两种

1. 元组表示法。 在这种表示法中，自然数n被表示为含有n的true的链表。因此0就是nil，1就是(true)，2就被表示为(true true)。这种表示法可以递归的写作

```
⌈0⌉ = nil
⌈n + 1⌉ = (true . ⌈n⌉)
```

在这种表示法中，这些接口可以定义为

```go
type nat *PairNode
func Zero() nat {
    return nil
}
func IsZero(n nat) bool {
    return n == nil
}
func Successor(n nat) nat {
    return &PairNode{true, n}
}
func Predecessor(n nat) nat {
    return n.Cdr
}
```

2. 数字表示法。在这种表示中，直接使用int来表示自然数，那么⌈n⌉就是n了。

对应的函数为

```go
type nat int
func Zero() nat {
    return 0
}
func IsZero(n nat) bool {
    return n == 0
}
func Successor(n nat) nat {
    return n + 1
}
func Predecessor(n nat) nat {
    return n - 1
}
```

上面的两种表示方式，并没有强制要求数据抽象。没有办法阻止别人查看返回的数据的表示方式，看是个int还是一个list。在go里面，可以使用struct来封装一个数据类型，如果其中的一个字段首字母小写，那么外部无法观察到这个字段，只能通过接口来访问这个字段。如果一个数据类型只能通过接口来进行访问，那么这个类型就是不透明的（opaque），反之，这个类型就是对外透明的（transparent）。