---
title: "网站简介"
date: 2022-12-28T16:40:41+08:00
---

## 网站目标

在开始前，首先说明下本教程的目标：

* 通常的编程教程会覆盖C++中的基础知识，却很少讲解相关的辅助知识。例如编程风格，常见错误，如何调试，什么是好的编程实践，什么是坏的编程实践，如何测试等。
因此，当学习完相应的教程后，尽管可以编写出可运行的程序，但是可能你已经形成一些错误的编程习惯，后续就会编写出不够健壮或者容易出错的程序。
通过学习本教程，不仅会学会如何使用C++来书写代码，更会学会如何避免编程中的陷阱和缺陷。

* 本教程提供了大量的简洁明确编程样例。除了文字讲解之外，样例代码能更好的加深对知识点的理解。
必要的知识点，会有对应的样例代码。同时会尽量避免在样例代码中，引入未经介绍的概念。

* 提供必要的编程练习。需要章节末尾，会提出带有类似的问题。需要你自己尝试去解决。
每个问题后都会有附带的答案，可以将你自己的答案与网站上的答案进行比较。或者当思路卡住时，可以参考附带的答案。

* 编程是充满乐趣的事情。如果你并未从中感受到乐趣，那你可能并未准备好开始学习。
未集中精神，编写代码非常容易出错。而且通常调试有问题的代码的时候，会花费比一次写对代码更久的时间。
如果你在一个问题上卡住很久，可能需要休息一下，第二天思路也许就能重新打开。

***

## 阅读建议

在阅读本教程时，有如下建议：

* 手动编写样例代码，并且亲手编译代码。不要直接复制粘贴！这样你会对容易出错的地方更加了解，并且能够熟悉一些编译失败时编译器给你的一些告警提示「warnings」和错误提示「errors」。
同时输入代码的时候，要仔细想想每一行代码代码的含义，这一行代码对整体的影响。如果你碰到任何你不理解的地方，这就是你需要仔细研究的点了。

* 当编写代码时，经常会出现bug。在向其他人寻求帮助之前，尽量亲自尝试去解决问题。知道如何解决代码异常错误是成功编程的技巧。不要忽略如何使用调试器「debugger」（后续章节会进行介绍）。
使用调试器是找出程序错误的关键工具。

* 尝试修改样例代码，然后看看修改后的程序运行的结果。例如，原本的程序是将两个数字相加，可以将程序修改成将三个数字相加。
尝试不同的方式去让程序崩溃。例如，如果程序要求你输入一个数字，你可以尝试输入字符来看看什么会发生。这样能比仅仅学习样例代码能了解到更多的知识。

* 预留解决章节后面问题的时间。如果你是一个新手，这些可能对你来说有些挑战，因为你的大脑还仍在熟悉阶段。有可能你多次尝试，才能得到正确的答案。
如果卡住的话，可以参考附带的答案。但是需要确保你对答案完全理解，再进行后续的学习。同时使用你新学习的概念去编写一些小的程序，可以加深你对知识的理解。

***

## 网站常见问题
{{< alert success >}}
**Q: 如何注册账户？如何登陆？**

网站上所有资源都是可以匿名访问 -- 因此，不需要注册用户账户或者登陆！
{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**Q: 网站内容是否有PDF版本？**

本网站不提供PDF版本。网站上的文章会随着时间来进行勘误和更新，PDF版本并不能实时更新，因此更加推荐直接阅读网站。
{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**Q: 如果某个概念没弄明白怎么办?**

如果你在某个概念上卡住了，推荐如下办法：

* 阅读评论，通常其它读者可能也会有同样的疑惑。
* 阅读接下来的一到两个章节。你的问题可能在后续文章里会得到解答。
* 使用搜索引擎来进行检索。可能你的问题在其它地方有更细致的解答。
* 想其他人进行求助，包括在一些问答网站，或者你身边更有经验的人。
* 如果这些都没能解决你的问题。可以跳过对应的你未能理解的概念，继续后面的学习。当你懂得了更多的知识时，你可能会发现之前的问题是如此的简单。
{{< /alert >}}

***

{{< prevnext prev="/" next="/basic/chapter0/introduction-to-programming-languages/" >}}
主页
<--->
0.1 什么是编程语言
{{< /prevnext >}}
