---
title: "C与C++"
date: 2022-12-28T16:40:41+08:00
---

## C语言

C语言与1972年由Dennis Ritchie在贝尔实验室发明。C语言的设计初衷是为了编写操作系统。

设计目标是：
* 容易编译
* 高效的访问内存
* 可以产出高质量的机器语言
* 跨平台，不依赖于特定的操作系统或是硬件平台

基本C语言的灵活以及高效的优点，在1973年，Ritchie和Ken Thompson使用C语言重写了Unix操作系统。
在此之前，大部分的操作系统都是使用汇编语言编写。因为C语言的跨平台的特性，Unix很容易就可以编译到其它不同种类的计算机上，从而被广泛的使用。
从此C语言就和Unix以及后续的各种类Unix操作系统紧密的绑定在一起。这反过来使得C语言广为流行。

1978年，Brian Kernighan与Dennis Ritchie合著了《The C Programming Language》，书中介绍的C语言成为了后来广泛使用的标准C的基础。通常这本书也被称为"K&R",以两位作者的名字作为缩写。目前大量论述C语言程序设计的教材和专著均以此书为蓝本。人们熟知的“Hello, World”程序就是由《The C Programming Language》首次引入的，现在，这一程序已经成为所有程序设计语言入门的第一课。
在当时，如果程序需要有良好的可移植性，需要遵循"K&R"中推荐的编程写法，因为大部分的编译器都是采用"K&R"作为规范。

随着计算机的日益普及，出现了许多不同的C语言版本。由于没有统一的规范，这些C语言之前出现了一些不一致的地方。1983年，美国国家标准协会（ANSI）委任一个委员会 X3J11 对C语言进行标准化。 经过长期艰苦的过程，该委员会的工作于1989年12月14日正式被批准为ANSI X3.159-1989 并于 1990 年春天颁布。因为该标准是1989年发布的，所以一般简称为C89标准，不过人们也习惯称其为“ANSI C”。
目前C语言的编译器都会支持C89标准，因此编写的程序只有符合该标准，才能获得最好的可移植性。

在1999年，ANSI委员会发布了新的C语言规范版本C99。C99囊括一些编译器已经实现的语言扩展，或者在C++语言中的一些特性。

***

## C++

C++，读作「C plus plus」。20世纪70年代中期，Bjarne Stroustrup在剑桥大学计算机中心工作。他希望开发一个既要编程简单、正确可靠，又要运行高效、可移植的计算机程序设计语言。而以C语言为背景，以Simula思想为基础的语言，正好符他的初衷和设想。

1979年，Bjarne Stroustrup来到贝尔实验室，开始从事将C改良为支持面向对象编程的C 「C with classes」的工作。
1983年，该语言被正式命名为C++。
相较于C语言，C++引入了大量的新的特性，基本可以认为C++是C的一个超集（少部分C99的特性并不被C++支持）。

1998年，ISO（International Standards Organization）国际标准化组织完成了C++的标准化工作。
在2003年，对C++98版本的漏洞做了部分修改，这就是C++ 03标准。

此后，C++语言的标准有C++11，C++14，C++17以及C++20。
C++11为C++加入了大量的新的特征，使C++看起来似乎像了一门新的编程语言。
C++11目前也是当前的语言基线版本。
C++语言标准委员会每3年对发布一版新的C++新标准，不过编译器一般不能支持最新标准的全部特性。
发布新标准的年份会作为标准的名称，例如没有C++16，因为2016年并没有发布新的C++标准。

***

## C/C++编程哲学

C/C++选择「相信程序员」。
这意味着，你有极大的自由来操作去做任何你想做的操作。
同时这也意味着，它也不阻止你自己去做傻事。

「使用C语言很容易开枪打自己的脚,而使用C++则会直接轰飞整条腿」

有许多新手C++程序员容易踩的坑。
因此，知道不应该在编写C++中做什么也十分重要。

***

{{< alert success >}}
**Q: C++擅长用来做哪些领域的编程?**

C++非常擅长编写高性能的程序。下面是一些常见的使用C++进行开发领域：
* 游戏引擎
* 数据库
* 服务器后端开发
* 网络软件
* 音视频，文字图像处理软件
* 高性能的金融应用
* 嵌入式系统中的应用
* 科学计算
* 人工智能
{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**Q: 学习C++前是否需要学习C语言?**

并不需要。本教程会讲解你所需要了解的一切。

当你学会C++时，学习C语言将会十分容易。目前，C语言基本用来编写操作系统，嵌入式系统上的软件，或者作为不同编程语言之间交互的接口。
大部分情况下，更为推荐使用C++。

{{< /alert >}}

***

{{< prevnext prev="/basic/chapter0/introduction-to-programming-languages/" next="/basic/chapter0/introduction-to-development/" >}}
什么是编程语言
<--->
程序开发流程
{{< /prevnext >}}