---
title: "函数重载解析和不明确匹配"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

在上一课（10.11——函数重载区分）中，我们讨论了使用函数的哪些属性来区分重载函数。如果重载函数没有与同名的其他重载正确区分，则编译器将发出编译错误。

然而，拥有一组差异化的重载函数只是情况的一半。当进行任何函数调用时，编译器还必须确保可以找到匹配的函数声明。

对于非重载函数（具有唯一名称的函数），只有一个函数可以潜在地匹配函数调用。该函数要么匹配（或者可以在应用类型转换后使其匹配），要么不匹配（以及编译错误结果）。对于重载函数，可以有许多函数可能与函数调用匹配。由于函数调用只能解析为其中一个，因此编译器必须确定哪个重载函数是最佳匹配的。将函数调用与特定重载函数匹配的过程称为重载解析。

在函数参数类型和函数参数类型完全匹配的简单情况下，这（通常）很简单：

```C++
#include <iostream>

void print(int x)
{
     std::cout << x << '\n';
}

void print(double d)
{
     std::cout << d << '\n';
}

int main()
{
     print(5); // 5 is an int, so this matches print(int)
     print(6.7); // 6.7 is a double, so this matches print(double)

     return 0;
}
```

但是，如果函数调用中的参数类型不完全匹配任何重载函数的参数类型，会发生什么情况？例如：

```C++
#include <iostream>

void print(int x)
{
     std::cout << x << '\n';
}

void print(double d)
{
     std::cout << d << '\n';
}

int main()
{
     print('a'); // char does not match int or double
     print(5L); // long does not match int or double

     return 0;
}
```

这里没有完全匹配并不意味着找不到匹配——毕竟，char或long可以隐式类型转换为int或double。但在每种情况下，哪种转换是最好的呢？

在本课中，我们将探索编译器如何将给定的函数调用与特定的重载函数相匹配。

***
## 解决重载函数调用

当对重载函数进行函数调用时，编译器逐步执行一系列规则，以确定哪些重载函数（如果有）是最佳匹配的。

在每个步骤中，编译器将一系列不同的类型转换应用于函数调用中的参数。对于应用的每个转换，编译器检查是否有任何重载函数现在是匹配的。在应用了所有不同的类型转换并检查了匹配后，步骤完成。结果将是三种可能的结果之一：

1. 找不到匹配的函数。编译器将移动到序列中的下一步。
2. 找到单个匹配函数。该函数被认为是最佳匹配。匹配过程现在已完成，并且不会执行后续步骤。
3. 找到多个匹配函数。编译器将发出不明确的匹配编译错误。我们稍后将进一步讨论这个案例。


如果编译器在未找到匹配项的情况下到达整个序列的末尾，它将生成一个编译错误，即无法为函数调用找到匹配的重载函数。

***
## 参数匹配序列

步骤1）编译器尝试查找精确匹配。这分两个阶段发生。首先，编译器将查看是否存在重载函数，其中函数调用中的参数类型与重载函数中的参数的类型完全匹配。例如：

```C++
void print(int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    print(0); // exact match with print(int)
    print(3.4); // exact match with print(double)

    return 0;
}
```

由于函数调用print（0）中的0是int，编译器将查看是否声明了print（int）重载。由于它有，编译器确定print（int）是完全匹配的。

其次，编译器将对函数调用中的参数应用许多琐碎的转换。琐碎的转换是一组特定的转换规则，它们将修改类型（而不修改值）以查找匹配。例如，非常量类型可以简单地转换为常量类型：

```C++
void print(const int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    int x { 0 };
    print(x); // x trivially converted to const int

    return 0;
}
```

在上面的例子中，我们调用了print（x），其中x是一个int。编译器将把x从int转换为const int，然后与print（const int）匹配。

通过琐碎转换进行的匹配被认为是精确匹配。

步骤2）如果找不到完全匹配，编译器将尝试通过对参数应用数值提升来查找匹配。在第10.1课——隐式类型转换（强制）中，我们介绍了如何将某些窄整型和浮点型自动提升为更宽的类型，如int或double。如果在数值提升后找到匹配，则解析函数调用。

例如：

```C++
void print(int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    print('a'); // promoted to match print(int)
    print(true); // promoted to match print(int)
    print(4.5f); // promoted to match print(double)

    return 0;
}
```

对于print（'a'），由于在前面的步骤中找不到print（char）的精确匹配，编译器将char“a”升级为int，并查找匹配项。这与print（int）匹配，因此函数调用解析为print（int）。

步骤3）如果通过数值提升未找到匹配项，编译器将尝试通过对参数应用数值转换（10.3——数值转换）来查找匹配项。

例如：

```C++
#include <string> // for std::string

void print(double)
{
}

void print(std::string)
{
}

int main()
{
    print('a'); // 'a' converted to match print(double)

    return 0;
}
```

在这种情况下，由于没有print（char）（精确匹配）和print（int）（提升匹配），因此“a”在数字上转换为double并与print（double）匹配。

步骤4）如果通过数值转换未找到匹配项，编译器将尝试通过任何用户定义的转换来查找匹配项。尽管我们还没有介绍用户定义的转换，但某些类型（例如类）可以定义到可以隐式调用的其他类型的转换。这里有一个例子，只是为了说明这一点：

```C++
// We haven't covered classes yet, so don't worry if this doesn't make sense
class X // this defines a new type called X
{
public:
    operator int() { return 0; } // Here's a user-defined conversion from X to int
};

void print(int)
{
}

void print(double)
{
}

int main()
{
    X x; // Here, we're creating an object of type X (named x)
    print(x); // x is converted to type int using the user-defined conversion from X to int

    return 0;
}
```

在本例中，编译器将首先检查是否存在与打印（X）完全匹配的项。我们还没有定义一个。接下来，编译器将检查x是否可以进行数值提升，而它不能。然后编译器将检查x是否可以进行数值转换，但它也不能。最后，编译器将查找任何用户定义的转换。因为我们定义了一个用户定义的从X到int的转换，编译器将X转换为int以匹配print（int）。

应用用户定义的转换后，编译器可以应用其他隐式提升或转换来查找匹配项。因此，如果我们的用户定义转换是类型char而不是int，编译器就会使用用户定义的转换来转换为char，然后将结果提升为int以进行匹配。

步骤5）如果通过用户定义的转换未找到匹配，编译器将查找使用省略号的匹配函数。

步骤6）如果此时未找到匹配项，编译器将放弃，并将发出关于无法找到匹配函数的编译错误。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

将非引用类型转换为引用类型（反之亦然）也是一个简单的转换。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

通过应用数字提升进行的匹配优先于通过应用数字转换进行的任何匹配。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

在第21.11课——重载类型转换中，我们讨论了如何为类类型创建用户定义的转换（通过重载类型转换操作符）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

类的构造函数还充当从其他类型到该类类型的用户定义转换，并且可以在该步骤中用于查找匹配的函数。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第20.5课中介绍了省略号——省略号（以及为什么要避免它们）。

{{< /alert >}}

***
## 不明确的匹配

对于非重载函数，每个函数调用要么解析为函数，要么找不到匹配项，编译器将发出编译错误：

```C++
void foo()
{
}

int main()
{
     foo(); // okay: match found
     goo(); // compile error: no match found

     return 0;
}
```

对于重载函数，有第三种可能的结果：可能会发现不明确的匹配。当编译器找到两个或多个可以在同一步骤中匹配的函数时，会发生不明确的匹配。发生这种情况时，编译器将停止匹配，并发出编译错误，指出它发现了不明确的函数调用。

由于必须区分每个重载函数才能进行编译，因此您可能想知道函数调用如何可能导致多个匹配。让我们看一个例子来说明这一点：

```C++
void print(int x)
{
}

void print(double d)
{
}

int main()
{
    print(5L); // 5L is type long

    return 0;
}
```

由于文字5L是long类型，编译器将首先查看是否可以找到与print（long）完全匹配的项，但它不会找到。接下来，编译器将尝试数值提升，但无法提升long类型的值，因此这里也没有匹配项。

然后，编译器将尝试通过对长参数应用数字转换来查找匹配项。在检查所有数值转换规则的过程中，编译器将找到两个潜在的匹配。如果长参数在数字上转换为int，则函数调用将匹配print（int）。如果改为将长参数转换为双精度，则它将匹配print（double）。由于通过数值转换找到了两个可能的匹配，因此函数调用被认为是不明确的。

在Visual Studio 2019上，这会导致以下错误消息：

下面是另一个产生不明确匹配的示例：

```C++
void print(unsigned int x)
{
}

void print(float y)
{
}

int main()
{ 
    print(0); // int can be numerically converted to unsigned int or to float
    print(3.14159); // double can be numerically converted to unsigned int or to float

    return 0;
}
```

尽管您可能期望0解析为打印（unsigned int），3.14159解析为输出（float），但这两个调用都会导致不明确的匹配。int值0可以通过数字方式转换为无符号int或浮点，因此重载匹配得同样好，结果是一个不明确的函数调用。

这同样适用于将双精度数转换为浮点数或无符号整型数。两者都是数值转换，因此重载匹配得同样好，结果也不明确。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

如果编译器在给定的步骤中找到多个匹配项，则将导致不明确的函数调用。这意味着给定步骤中的任何匹配都不被认为比同一步骤中的其他匹配更好。

{{< /alert >}}

***
## 解析不明确的匹配

由于不明确的匹配是编译时错误，因此在程序编译之前，需要消除不明确匹配。有几种方法可以解决不明确的匹配：

```C++
int x{ 0 };
print(static_cast<unsigned int>(x)); // will call print(unsigned int)
```

```C++
print(0u); // will call print(unsigned int) since 'u' suffix is unsigned int, so this is now an exact match
```

最常用的后缀列表可以在第4.15课——文字中找到。

***
## 匹配具有多个参数的函数

如果有多个参数，编译器将依次将匹配规则应用于每个参数。所选函数是每个参数至少与所有其他函数匹配的函数，其中至少一个参数比所有其他函数更好地匹配。换句话说，对于至少一个参数，所选函数必须比所有其他候选函数提供更好的匹配，而对于所有其他参数，不能提供更差的匹配。

在找到这样一个函数的情况下，它显然是最好的选择。如果找不到这样的函数，则该调用将被视为不明确（或不匹配）。

例如：

```C++
#include <iostream>

void print(char, int)
{
	std::cout << 'a' << '\n';
}

void print(char, double)
{
	std::cout << 'b' << '\n';
}

void print(char, float)
{
	std::cout << 'c' << '\n';
}

int main()
{
	print('x', 'a');

	return 0;
}
```

在上面的程序中，所有函数都与第一个参数完全匹配。然而，top函数通过提升匹配第二个参数，而其他函数需要转换。因此，print（char，int）无疑是最佳匹配。

