---
title: "使用auto关键字的对象的类型演绎"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

在这个简单的变量定义中隐藏着微妙的冗余：

```C++
double d{ 5.0 };
```

由于C++是一种强类型语言，我们需要为所有对象提供显式类型。因此，我们指定变量d是double类型。

然而，用于初始化d的文本值5.0也具有类型double（通过文本的格式隐式确定）。

在我们希望变量及其初始值设定项具有相同类型的情况下，我们有效地提供了两次相同的类型信息。

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第4.15课——文字中讨论了如何确定文字类型。

{{< /alert >}}

***
## 初始化变量的类型演绎

类型推断（有时也称为类型推断）是一种允许编译器从对象的初始值设定项推断对象类型的功能。要使用类型扣除，使用auto关键字代替变量的类型：

```C++
int main()
{
    auto d{ 5.0 }; // 5.0 is a double literal, so d will be type double
    auto i{ 1 + 2 }; // 1 + 2 evaluates to an int, so i will be type int
    auto x { i }; // i is an int, so x will be type int too

    return 0;
}
```

在第一种情况下，由于5.0是双精度文字，编译器将推断变量d应该是双精度类型。在第二种情况下，表达式1+2产生一个int结果，因此变量i将为int类型。在第三种情况中，i以前被推断为int类型，因此x也将被推断为int。

由于函数调用是有效的表达式，因此当初始值设定项是函数调用时，我们甚至可以使用类型演绎：

```C++
int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}

int main()
{
    auto sum { add(5, 6) }; // add() returns an int, so sum's type will be deduced to int
    return 0;
}
```

add（）函数返回一个int值，因此编译器将推断变量sum的类型应该是int。

类型演绎将不适用于没有初始值设定项或空初始值设定值设定项的对象。因此，以下内容无效：

```C++
int main()
{
    auto x; // The compiler is unable to deduce the type of x
    auto y{ }; // The compiler is unable to deduce the type of y

    return 0;
}
```

尽管对基本数据类型使用类型演绎只会节省几个（如果有的话）按键，但在以后的课程中，我们将看到类型变得复杂和冗长的示例（在某些情况下，可能很难理解）。在这些情况下，使用auto可以节省大量的键入（和打字）。

{{< alert success >}}
**相关内容**

指针和引用的类型演绎规则稍微复杂一些。我们在12.14中讨论了这些——用指针、引用和常量进行类型推导。

{{< /alert >}}

***
## 类型演绎删除const/constexpr限定符

在大多数情况下，类型演绎将从演绎类型中删除const或constexpr限定符。例如：

```C++
int main()
{
    const int x { 5 }; // x has type const int
    auto y { x };      // y will be type int (const is dropped)

    return 0;
}
```

在上面的示例中，x具有类型constint，但当使用x作为初始值设定项来演绎变量y的类型时，类型演绎将该类型演绎为int，而不是constint。

如果希望导出类型为const或constexpr，则必须自己提供const或constexpr。为此，只需将const或constexpr关键字与auto关键字一起使用：

```C++
int main()
{
    const int x { 5 };  // x has type const int (compile-time const)
    auto y { x };       // y will be type int (const is dropped)

    constexpr auto z { x }; // z will be type constexpr int (constexpr is reapplied)

    return 0;
}
```

在这个例子中，从x推导出的类型将是int（const被删除），但因为我们在定义变量z的过程中重新添加了constexpr限定符，所以变量z将是constexpr-int。

***
## 字符串文本的类型演绎

由于历史原因，C++中的字符串文字具有奇怪的类型。因此，以下内容可能无法按预期工作：

```C++
auto s { "Hello, world" }; // s will be type const char*, not std::string
```

如果希望从字符串文字推导的类型为std:：string或std:∶string_view，则需要使用s或sv文字后缀（在第4.15课--文字中介绍）：

```C++
#include <string>
#include <string_view>

int main()
{
    using namespace std::literals; // easiest way to access the s and sv suffixes

    auto s1 { "goo"s };  // "goo"s is a std::string literal, so s1 will be deduced as a std::string
    auto s2 { "moo"sv }; // "moo"sv is a std::string_view literal, so s2 will be deduced as a std::string_view

    return 0;
}
```

***
## 类型扣减的好处和缺点

类型扣除不仅方便，而且还有许多其他好处。

首先，如果在序列线上定义了两个或多个变量，则变量的名称将成行排列，有助于提高可读性：

```C++
// harder to read
int a { 5 };
double b { 6.7 };

// easier to read
auto c { 5 };
auto d { 6.7 };
```

其次，类型演绎仅适用于具有初始值设定项的变量，因此如果您习惯使用类型演绎，它可以帮助避免无意中未初始化的变量：

```C++
int x; // oops, we forgot to initialize x, but the compiler may not complain
auto y; // the compiler will error out because it can't deduce a type for y
```

第三，您可以保证不会出现意外的影响性能的转换：

```C++
std::string_view getString();   // some function that returns a std::string_view

std::string s1 { getString() }; // bad: expensive conversion from std::string_view to std::string (assuming you didn't want this)
auto s2 { getString() };        // good: no conversion required
```

类型扣除也有一些缺点。

首先，类型演绎在代码中掩盖了对象的类型信息。尽管一个好的IDE应该能够向您显示导出的类型（例如，在悬停变量时），但在使用类型推导时，仍然容易犯基于类型的错误。

例如：

```C++
auto y { 5 }; // oops, we wanted a double here but we accidentally provided an int literal
```

在上面的代码中，如果我们显式地将y指定为类型double，那么即使我们意外地提供了int文本初始值设定项，y也会是double。通过类型演绎，y将被演绎为int类型。

下面是另一个示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
     auto x { 3 };
     auto y { 2 };

     std::cout << x / y << '\n'; // oops, we wanted floating point division here

     return 0;
}
```

在这个例子中，我们得到的是整数除法而不是浮点除法，这一点不太清楚。

其次，如果初始值设定项的类型更改，则使用类型演绎的变量的类型也将更改，这可能是意外的。考虑：

```C++
auto sum { add(5, 6) + gravity };
```

如果add的返回类型从int变为double，或者重力从int变为了double时，sum也会将类型从int更改为double。

总的来说，现代的共识是类型演绎通常用于对象是安全的，并且这样做可以通过取消强调类型信息来帮助使代码更具可读性，从而使代码的逻辑更好地突出。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

对变量使用类型演绎，除非您需要提交到特定类型。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

在以后的课程中，当我们认为显示类型信息有助于理解概念或示例时，我们将继续使用显式类型，而不是类型演绎。

{{< /alert >}}

