---
title: "非类型模板参数"
date: 2024-02-10T01:33:43+08:00
---

在前面的课程中，我们讨论了如何创建使用类型模板参数的函数模板。类型模板参数用作作为模板参数传入的实际类型的占位符。

虽然类型模板参数是迄今为止使用的最常见的模板参数类型，但还有另一种模板参数值得了解：非类型模板参数。

***
## 非类型模板参数

非类型模板参数是具有固定类型的模板参数，它用作作为模板参数传入的constexpr值的占位符。

非类型模板参数可以是以下任何类型：

1. 整型
2. 枚举类型
3. 标准：：nullptr_t
4. 浮点类型（自C++20以来）
5. 指向对象的指针或引用
6. 指向函数的指针或引用
7. 指向成员函数的指针或引用
8. 文本类类型（自C++20以来）


在第O.1课中讨论std:：bitset时，我们看到了第一个非类型模板参数的示例——通过std:∶bitset的位标志和位操作：

```C++
#include <bitset>

int main()
{
    std::bitset<8> bits{ 0b0000'0101 }; // The <8> is a non-type template parameter

    return 0;
}
```

在std:：bitset的情况下，非类型模板参数用于告诉std:∶bitset我们希望它存储多少位。

***
## 定义我们自己的非类型模板参数

下面是使用int非类型模板参数的函数的简单示例：

```C++
#include <iostream>

template <int N> // declare a non-type template parameter of type int named N
void print()
{
    std::cout << N << '\n'; // use value of N here
}

int main()
{
    print<5>(); // 5 is our non-type template argument

    return 0;
}
```

此示例打印：

在第3行，我们有模板参数声明。在尖括号内，我们定义了一个名为N的非类型模板参数，该参数将作为int类型值的占位符。在print（）函数内，我们使用N的值。

在第11行，我们调用了函数print（），该函数使用int值5作为非类型模板参数。当编译器看到此调用时，它将实例化如下所示的函数：

```C++
template <>
void print<5>()
{
    std::cout << 5 << '\n';
}
```

在运行时，当从main（）调用该函数时，它打印5。

然后程序结束。很简单，对吧？

与T通常用作第一个类型模板参数的名称很相似，N通常用作int非类型模板参数名称。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

使用N作为int非类型模板参数的名称。

{{< /alert >}}

***
## 非类型模板参数有哪些用途？

从C++20开始，函数参数不能是constexpr。对于普通函数、constexpr函数（这很有意义，因为它们必须能够在运行时运行），甚至是consteval函数，这都是正确的。

假设我们有这样的函数：

```C++
#include <cassert>
#include <cmath> // for std::sqrt
#include <iostream>

double getSqrt(double d)
{
    assert(d >= 0.0 && "getSqrt(): d must be non-negative");

    // The assert above will probably be compiled out in non-debug builds
    if (d >= 0)
        return std::sqrt(d);

    return 0.0;
}

int main()
{
    std::cout << getSqrt(5.0) << '\n';
    std::cout << getSqrt(-5.0) << '\n';

    return 0;
}
```

运行时，对getSqrt（-5.0）的调用将在运行时断言。虽然这总比什么都没有要好，因为-5.0是一个文本（并且隐式地是constexpr），但如果我们可以static_assert，以便在编译时捕获像这样的错误，则会更好。然而，static_assert需要常量表达式，函数参数不能是constexpr…

然而，如果我们改为将函数参数更改为非类型模板参数，则可以完全按照我们的要求执行：

```C++
#include <cmath> // for std::sqrt
#include <iostream>

template <double D> // requires C++20 for floating point non-type parameters
double getSqrt()
{
    static_assert(D >= 0.0, "getSqrt(): D must be non-negative");

    if constexpr (D >= 0) // ignore the constexpr here for this example
        return std::sqrt(D); // strangely, std::sqrt isn't a constexpr function (until C++26)

    return 0.0;
}

int main()
{
    std::cout << getSqrt<5.0>() << '\n';
    std::cout << getSqrt<-5.0>() << '\n';

    return 0;
}
```

此版本无法编译。当编译器遇到getSqrt<-5.0>（）时，它将实例化并调用如下所示的函数：

```C++
template <>
double getSqrt<-5.0>()
{
    static_assert(-5.0 >= 0.0, "getSqrt(): D must be non-negative");

    if constexpr (-5.0 >= 0) // ignore the constexpr here for this example
        return std::sqrt(-5.0);

    return 0.0;
}
```

static_assert条件为false，因此编译器断言。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

非类型模板参数主要在需要将constexpr值传递给函数（或类类型）时使用，以便它们可以在需要常量表达式的上下文中使用。

类类型std:：bitset使用非类型模板参数来定义要存储的位数，因为位数必须是constexpr值。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

必须使用非类型模板参数来绕过函数参数不能是constexpr的限制，这并不好。有相当多的不同建议正在评估中，以帮助解决这种情况。我希望我们可以在未来的C++语言标准中看到更好的解决方案。

{{< /alert >}}

***
## 非类型模板参数的隐式转换可选

可以隐式转换某些非类型模板参数，以匹配不同类型的非类型模板形参。例如：

```C++
#include <iostream>

template <int N> // int non-type template parameter
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // no conversion necessary
    print<'c'>(); // 'c' converted to type int, prints 99

    return 0;
}
```

这将打印：

在上面的示例中，“c”被转换为int，以匹配函数template print（）的非类型模板参数，然后该函数将值打印为int。

在此上下文中，仅允许某些类型的constexpr转换。最常见的允许转换类型包括：

1. 积分促销（例如从char到int）
2. 积分转换（例如，char到long或int到char）
3. 用户定义的转换（例如，某些程序定义的类到int）
4. L值到R值的转换（例如，一些变量x到x的值）


请注意，与列表初始化所允许的隐式转换类型相比，该列表的权限更小。例如，可以使用constexpr int列出初始化类型为double的变量，但constexpr-int非类型模板参数不会转换为double-notype模板参数。

允许转换的完整列表可以在此处的“Converted常量表达式”小节下找到。

与普通函数不同，用于将函数模板调用匹配到函数模板定义的算法并不复杂，并且根据所需的转换类型（或缺乏转换类型），某些匹配不会优先于其他匹配。这意味着，如果为不同类型的非类型模板参数重载函数模板，则很容易导致不明确的匹配：

```C++
#include <iostream>

template <int N> // int non-type template parameter
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

template <char N> // char non-type template parameter
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // ambiguous match with int N = 5 and char N = 5
    print<'c'>(); // ambiguous match with int N = 99 and char N = 'c'

    return 0;
}
```

也许令人惊讶的是，这两个对print（）的调用都会导致不明确的匹配。

***
## 使用auto C++17对非类型模板参数进行类型推导

从C++17开始，非类型模板参数可以使用auto让编译器从模板参数推导非类型模板的参数：

```C++
#include <iostream>

template <auto N> // deduce non-type template parameter from template argument
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // N deduced as int `5`
    print<'c'>(); // N deduced as char `c`

    return 0;
}
```

这将编译并产生预期结果：

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

您可能会想知道，为什么这个示例不会像前一节中的示例那样产生不明确的匹配。编译器首先查找不明确的匹配，然后在不存在不明确匹配的情况下实例化函数模板。在这种情况下，只有一个函数模板，因此没有可能的歧义。

在实例化上述示例的函数模板后，程序如下所示：

```C++
#include <iostream>

template <auto N>
void print()
{
    std::cout << N << '\n';
}

template <>
void print<5>() // note that this is print<5> and not print<int>
{
    std::cout << 5 << '\n';
}

template <>
void print<'c'>() // note that this is print<`c`> and not print<char>
{
    std::cout << 'c' << '\n';
}

int main()
{
    print<5>();   // calls print<5>
    print<'c'>(); // calls print<'c'>

    return 0;
}
```

{{< /alert >}}

