---
title: "第12章总结和测验"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

***
## 快速审阅

复合数据类型（也称为复合数据类型）是可以从基本数据类型（或其他复合数据类型”）构造的数据类型。

表达式的值类别指示表达式是解析为值、函数还是某种类型的对象。

左值是计算为具有标识的函数或对象的表达式。具有标识的对象或函数具有标识符或可识别的存储器地址。L值分为两个子类型：可修改的L值是可以修改的左值，而不可修改的L-值是其值不能修改的左价值（通常是因为它们是const或constexpr）。

右值是不是l值的表达式。这包括文本（字符串文本除外）和函数或运算符的返回值（按值返回时）。

引用是现有对象的别名。定义引用后，对引用的任何操作都将应用于被引用的对象。C++包含两种类型的引用：左值引用和右值引用。左值引用（通常只是称为引用）充当现有左值（例如变量）的别名。左值参考变量是充当左值参考的变量（通常是另一个变量）。

当使用对象（或函数）初始化引用时，我们说它绑定到该对象（或功能）。被引用的对象（或函数）有时称为referent。

L值引用不能绑定到不可修改的L值或R值（否则，您可以通过引用更改这些值，这将违反它们的常量）。由于这个原因，左值引用有时被称为非常数的左值引用（有时缩写为非常数引用）。

一旦初始化，C++中的引用就不能重置，这意味着不能将其更改为引用另一个对象。

当被引用的对象在引用之前被销毁时，引用将继续引用不再存在的对象。这样的引用称为悬挂引用。访问悬挂引用会导致未定义的行为。

通过在声明左值引用时使用const关键字，我们告诉左值引用将其引用的对象视为const。这样的引用称为对常量值的左值引用（有时称为对常数的引用或常量引用）。常量引用可以绑定到可修改的左值、不可修改的左值和右值。

临时对象（有时也称为未命名对象或匿名对象）是在单个表达式中创建用于临时使用（然后销毁）的对象。

当使用按引用传递时，我们将函数参数声明为引用（或常量引用），而不是正常变量。调用函数时，每个引用参数都绑定到适当的参数。因为引用充当参数的别名，所以不会制作参数的副本。

运算符（&）的地址返回其操作数的内存地址。解引用运算符（*）将给定内存地址处的值作为左值返回。

指针是保存内存地址（通常是另一个变量的地址）作为其值的对象。这允许我们存储其他对象的地址以供以后使用。与普通变量一样，指针在默认情况下不会初始化。尚未初始化的指针有时称为野生指针。悬挂指针是保存不再有效的对象地址的指针（例如，因为它已被销毁）。

除了内存地址，指针还可以保存一个附加值：空值。null值（通常缩写为null）是一个特殊的值，表示某物没有值。当指针持有空值时，这意味着指针没有指向任何东西。这样的指针称为空指针。nullptr关键字表示空指针文本。我们可以使用nullptr显式地初始化指针或为指针分配null值。

指针应该保存有效对象的地址，或者设置为nullptr。这样，我们只需要测试指针是否为null，并且可以假设任何非null指针都是有效的。

常量值的指针（有时简称为常量指针）是指向常量值的（非常量）指针。

常量指针是其地址在初始化后不能更改的指针。

指向常量值的常量指针不能更改其地址，也不能通过指针更改它所指向的值。

通过传递地址，调用方提供对象的地址（通过指针），而不是提供对象作为参数。该指针（保存对象的地址）被复制到被调用函数的指针参数中（该函数现在也保存对象的位置）。然后，该函数可以取消引用该指针，以访问其地址被传递的对象。

通过引用返回绑定到所返回对象的引用，这避免了复制返回值。使用按引用返回有一个主要的警告：程序员必须确保被引用的对象比返回引用的函数寿命长。否则，返回的引用将悬空（引用已被破坏的对象），并且使用该引用将导致未定义的行为。如果通过引用将参数传递到函数中，则通过引用返回该参数是安全的。

如果函数返回引用，并且该引用用于初始化或分配给非引用变量，则将复制返回值（就像它是按值返回的一样）。

变量的类型推导（通过auto关键字）将从推导的类型中删除任何引用或顶级常量限定符。如果需要，可以将它们作为变量声明的一部分重新应用。

按地址返回与按引用返回的工作原理几乎相同，只是返回的是对象的指针，而不是对象的引用。



***
## 测验时间

问题#1



对于运算符<<右侧的以下每个表达式，指示表达式是左值还是右值：

a）

```C++
std::cout << 5;
```

显示解决方案

b）

```C++
int x { 5 };
std::cout << x;
```

显示解决方案

c）

```C++
int x { 5 };
std::cout << x + 1;
```

显示解决方案

d）

```C++
int foo() { return 5; }
std::cout << foo();
```

显示解决方案

e）、

```C++
int& max(int &x, int &y) { return x > y ? x : y; }
int x { 5 };
int y { 6 };
std::cout << max(x, y);
```

显示解决方案

问题#2

这个程序的输出是什么？

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	int x{ 4 };
	int y{ 6 };

	int& ref{ x };
	++ref;
	ref = y;
	++ref;

	std::cout << x << ' ' << y;

	return 0;
}
```

显示解决方案

问题#3

说出两个原因，为什么我们喜欢通过常量引用传递参数，而不是尽可能通过非常量引用传递参数。

显示解决方案

问题#4

常量指针和指向常量的指针之间的区别是什么？

显示解决方案

问题#5

编写一个名为sort2的函数，该函数允许调用方传递2个int变量作为参数。当函数返回时，第一个参数应保存两个值中较小的值，第二个参数应保留两个值当中较大的值。

应运行以下代码并打印注释中注明的值：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 7 };
    int y { 5 };

    std::cout << x << ' ' << y << '\n'; // should print 7 5

    sort2(x, y); // make sure sort works when values need to be swapped
    std::cout << x << ' ' << y << '\n'; // should print 5 7

    sort2(x, y); // make sure sort works when values don't need to be swapped
    std::cout << x << ' ' << y << '\n'; // should print 5 7

    return 0;
}
```

显示解决方案

