---
title: "输入和输出参数"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

函数及其调用者通过两种机制相互通信：参数和返回值。调用函数时，调用方提供参数，函数通过其参数接收这些参数。这些参数可以通过值、引用或地址传递。

通常，我们将通过值或常量引用传递参数。但有时我们可能需要采取其他措施。

***
## 在参数中

在大多数情况下，函数参数仅用于接收来自调用者的输入。仅用于接收来自调用者的输入的参数有时在参数中调用。

```C++
#include <iostream>

void print(int x) // x is an in parameter
{
    std::cout << x << '\n';
}

void print(const std::string& s) // s is an in parameter
{
    std::cout << s << '\n';
}

int main()
{
    print(5);
    std::string s { "Hello, world!" };
    print(s);

    return 0;
}
```

In参数通常通过值或常量引用传递。

***
## Out参数

通过（非常量）引用（或地址）传递的函数参数允许函数修改作为参数传递的对象的值。这为函数提供了一种方法，在由于某种原因使用返回值不足够的情况下，将数据返回给调用方。

仅用于将信息返回给调用者的函数参数称为out参数。

例如：

```C++
#include <cmath>    // for std::sin() and std::cos()
#include <iostream>

// sinOut and cosOut are out parameters
void getSinCos(double degrees, double& sinOut, double& cosOut)
{
    // sin() and cos() take radians, not degrees, so we need to convert
    constexpr double pi { 3.14159265358979323846 }; // the value of pi
    double radians = degrees * pi / 180.0;
    sinOut = std::sin(radians);
    cosOut = std::cos(radians);
}
 
int main()
{
    double sin { 0.0 };
    double cos { 0.0 };
 
    double degrees{};
    std::cout << "Enter the number of degrees: ";
    std::cin >> degrees;

    // getSinCos will return the sin and cos in variables sin and cos
    getSinCos(degrees, sin, cos);
 
    std::cout << "The sin is " << sin << '\n';
    std::cout << "The cos is " << cos << '\n';

    return 0;
}
```

该函数具有一个参数度（其参数通过值传递）作为输入，并“返回”两个参数（通过引用）作为输出。

我们用后缀“out”来命名这些out参数，以表示它们是out参数。这有助于提醒调用方，传递给这些参数的初始值无关紧要，并且我们应该期望它们被覆盖。按照惯例，输出参数通常是最右边的参数。

让我们更详细地探讨一下这是如何工作的。首先，main函数创建局部变量sin和cos。这些通过引用（而不是通过值）传递到函数getSinCos（）中。这意味着函数getSinCos（）可以访问main（）中的实际sin和cos变量，而不仅仅是副本。getSinCos（）相应地将新值分配给sin和cos（分别通过引用sinOut和cosOut），这将覆盖sin和cos中的旧值。函数main（）然后打印这些更新的值。

如果sin和cos是通过值而不是引用传递的，getSinCos（）将更改sin和cos的副本，导致在函数末尾丢弃任何更改。但由于sin和cos是通过引用传递的，因此（通过引用）对sin或cos所做的任何更改都将持久化到函数之外。因此，我们可以使用该机制将值返回给调用者。

***
## Out参数的语法不自然

输出参数虽然有效，但有一些缺点。

首先，调用方必须实例化（和初始化）对象，并将它们作为参数传递，即使它不打算使用它们。这些对象必须能够被指定，这意味着它们不能成为常量。

其次，由于调用方必须传入对象，因此这些值不能用作临时变量，也不能轻松地用于单个表达式。

下面的示例显示了这两个缺点：

```C++
#include <iostream>

int getByValue()
{
    return 5;
}

void getByReference(int& x)
{
    x = 5;
}

int main()
{
    // return by value
    [[maybe_unused]] int x{ getByValue() }; // can use to initialize object
    std::cout << getByValue() << '\n';      // can use temporary return value in expression

    // return by out parameter
    int y{};                // must first allocate an assignable object
    getByReference(y);      // then pass to function to assign the desired value
    std::cout << y << '\n'; // and only then can we use that value

    return 0;
}
```

正如您所看到的，使用out参数的语法有点不自然。

***
## 通过引用输出参数不要使参数明显地被修改

当我们将函数的返回值赋给对象时，很明显，对象的值正在被修改：

```C++
x = getByValue(); // obvious that x is being modified
```

这很好，因为它清楚地表明，我们应该期望x的值发生变化。

然而，让我们再次查看上例中对getSinCos（）的函数调用：

```C++
    getSinCos(degrees, sin, cos);
```

从这个函数调用中不清楚度数是in参数，但sin和cos是out参数。如果调用者没有意识到sin和cos将被修改，则可能会导致语义错误。

在某些情况下，使用按地址传递而不是按引用传递可以通过要求调用方将对象的地址作为参数传入来帮助更明显地确定参数。

考虑以下示例：

```C++
void foo1(int x);  // pass by value
void foo2(int& x); // pass by reference
void foo3(int* x); // pass by address

int main()
{
    int i{};
 
    foo1(i);  // can't modify i
    foo2(i);  // can modify i
    foo3(&i); // can modify i

    int *ptr { &i };
    foo3(ptr); // can modify i

    return 0;
}
```

请注意，在对foo3（&i）的调用中，我们必须传入&i，而不是i，这有助于更清楚地说明，我们应该期望我被修改。

然而，这并不是傻瓜式的，因为foo（ptr）允许foo（）修改i，并且不需要调用者获取ptr的地址。

当不允许时，调用者还可能认为他们可以传入nullptr或null指针作为有效参数。现在需要该函数来执行空指针检查和处理，这增加了更多的复杂性。这种对添加空指针处理的需要通常会导致比坚持按引用传递更多的问题。

由于所有这些原因，应避免使用输出参数，除非不存在其他良好的选项。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

避免使用out参数（除非在很少的情况下没有更好的选项）。

对于非可选输出参数，首选通过引用。

{{< /alert >}}

***
## 输入/输出参数

在极少数情况下，函数将在覆盖其值之前实际使用out参数的值。这样的参数称为输入输出参数。输入输出参数的工作方式与输出参数相同，并且具有所有相同的挑战。

***
## 何时通过非常量引用

如果要通过引用传递以避免复制参数，则几乎应该始终通过常量引用传递。

然而，在两种主要情况下，通过非常量引用可能是更好的选择。

首先，当参数是输入输出参数时，使用传递非常量引用。由于我们已经传入了需要回退的对象，因此只修改该对象通常更简单，更具性能。

```C++
void someFcn(Foo& inout)
{
    // modify inout
}

int main()
{
    Foo foo{};
    someFcn(foo); // foo modified after this call, may not be obvious

    return 0;
}
```

给函数起一个好的名称可以帮助：

```C++
void modifyFoo(Foo& inout)
{
    // modify inout
}

int main()
{
    Foo foo{};
    modifyFoo(foo); // foo modified after this call, slightly more obvious

    return 0;
}
```

另一种方法是改为按值传递对象或按常量引用（通常），并按值返回新对象，然后调用者可以将其分配回原始对象：

```C++
Foo someFcn(const Foo& in)
{
    Foo foo { in }; // copy here
    // modify foo
    return foo;
}

int main()
{
    Foo foo{};
    foo = someFcn(foo); // makes it obvious foo is modified, but another copy made here

    return 0;
}
```

这具有使用更传统的返回语法的好处，但需要制作两个额外的副本（有时编译器可以优化其中一个副本）。

第二，当函数将以其他方式按值返回对象给调用方时，使用传递非常量引用，但复制该对象的成本非常高。特别是在代码的性能关键部分多次调用该函数时。

```C++
void generateExpensiveFoo(Foo& out)
{
    // modify out
}

int main()
{
    Foo foo{};
    generateExpensiveFoo(foo); // foo modified after this call

    return 0;
}
```

也就是说，对象的复制成本很少如此昂贵，以至于求助于返回这些对象的非常规方法是值得的。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

上面最常见的例子是当函数需要用数据填充大型C样式数组或std:：数组，并且该数组具有昂贵的复制元素类型时。我们将在未来的一章中讨论数组。

{{< /alert >}}

