---
title: "按引用返回和按地址返回"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

在前面的课程中，我们讨论了在通过值传递参数时，将参数的副本制作到函数参数中。对于基本类型（复制成本较低），这很好。但对于类类型（如std:：string），复制通常是昂贵的。我们可以通过使用传递（常量）引用（或传递地址）来避免制作昂贵的副本。

当按值返回时，我们遇到了类似的情况：返回值的副本被传递回调用方。如果函数的返回类型是类类型，则这可能很昂贵。

```C++
std::string returnByValue(); // returns a copy of a std::string (expensive)
```

***
## 通过引用返回

在将类类型传递回调用方的情况下，我们可能（也可能不）希望改为通过引用返回。通过引用返回绑定到所返回对象的引用，这避免了复制返回值。要通过引用返回，我们只需将函数的返回值定义为引用类型：

```C++
std::string&       returnByReference(); // returns a reference to an existing std::string (cheap)
const std::string& returnByReferenceToConst(); // returns a const reference to an existing std::string (cheap)
```

下面是一个通过引用来演示回报机制的学术计划：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

const std::string& getProgramName() // returns a const reference
{
    static const std::string s_programName { "Calculator" }; // has static duration, destroyed at end of program

    return s_programName;
}

int main()
{
    std::cout << "This program is named " << getProgramName();

    return 0;
}
```

该程序打印：

由于getProgramName（）返回常量引用，因此在执行returns _programName行时，getProgramName（）将返回对s_program Name的常量引用（从而避免复制）。然后，调用者可以使用该常量引用来访问打印的s_programName的值。

***
## 通过引用返回的对象必须在函数返回后存在

使用按引用返回有一个主要的警告：程序员必须确保被引用的对象比返回引用的函数寿命长。否则，返回的引用将悬空（引用已被破坏的对象），并且使用该引用将导致未定义的行为。

在上面的程序中，由于s_programName具有静态持续时间，因此s_programName将一直存在到程序结束。当main（）访问返回的引用时，它实际上正在访问s_programName，这很好，因为s_programName直到稍后才会被销毁。

现在，让我们修改上面的程序，以显示函数返回悬空引用时发生的情况：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

const std::string& getProgramName()
{
    const std::string programName { "Calculator" }; // now a non-static local variable, destroyed when function ends

    return programName;
}

int main()
{
    std::cout << "This program is named " << getProgramName(); // undefined behavior

    return 0;
}
```

该程序的结果未定义。当getProgramName（）返回时，将返回绑定到局部变量programName的引用。然后，由于programName是具有自动持续时间的局部变量，因此programName在函数末尾被销毁。这意味着返回的引用现在处于悬空状态，并且在main（）函数中使用programName会导致未定义的行为。

如果试图通过引用返回局部变量（因此上面的程序甚至可能无法编译），现代编译器将产生警告或错误，但编译器有时在检测更复杂的情况时会遇到困难。

{{< alert success >}}
**警告**

通过引用返回的对象必须存在于返回引用的函数的范围之外，否则将导致悬空引用。切勿通过引用返回（非静态）局部变量或临时变量。

{{< /alert >}}

***
## 生命周期扩展不能跨函数边界工作

让我们看一个通过引用返回临时的示例：

```C++
#include <iostream>

const int& returnByConstReference()
{
    return 5; // returns const reference to temporary object
}

int main()
{
    const int& ref { returnByConstReference() };

    std::cout << ref; // undefined behavior

    return 0;
}
```

在上面的程序中，returnByConstReference（）返回整数文本，但函数的返回类型是const int&。这导致创建绑定到值为5的临时对象的临时引用。然后返回对临时对象的临时引用。然后，临时对象超出范围，使引用悬空。

当返回值绑定到另一个常量引用（在main（）中）时，延长临时对象的生命周期已经太晚了——因为它已经被销毁。因此，ref被绑定到悬挂引用，并且使用ref的值将导致未定义的行为。

下面是一个不太明显的例子，同样不起作用：

```C++
#include <iostream>

const int& returnByConstReference(const int& ref)
{
    return ref;
}

int main()
{
    // case 1: direct binding
    const int& ref1 { 5 }; // extends lifetime
    std::cout << ref1 << '\n'; // okay

    // case 2: indirect binding
    const int& ref2 { returnByConstReference(5) }; // binds to dangling reference
    std::cout << ref2 << '\n'; // undefined behavior

    return 0;
}
```

在情况2中，创建一个临时对象来保存值5，函数参数ref绑定到该值。该函数只是将该引用返回给调用方，然后调用方使用该引用来初始化ref2。因为这不是到临时对象的直接绑定（因为引用是通过函数反弹的），所以生命周期扩展不适用。这使得ref2悬而未决，其后续使用是未定义的行为。

{{< alert success >}}
**警告**

引用生存期扩展不能跨函数边界工作。

{{< /alert >}}

***
## 不通过引用返回非常量静态局部变量

在上面的原始示例中，我们通过引用返回常量静态局部变量，以简单的方式说明通过引用返回的机制。然而，通过引用返回非常数静态局部变量是相当不惯用的，通常应该避免。下面是一个简化的示例，它说明了可能发生的一个这样的问题：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

const int& getNextId()
{
    static int s_x{ 0 }; // note: variable is non-const
    ++s_x; // generate the next id
    return s_x; // and return a reference to it
}

int main()
{
    const int& id1 { getNextId() }; // id1 is a reference
    const int& id2 { getNextId() }; // id2 is a reference

    std::cout << id1 << id2 << '\n';

    return 0;
}
```

该程序打印：

这是因为id1和id2引用的是同一个对象（静态变量s_x），所以当任何东西（例如getNextId（））修改该值时，所有引用现在都在访问修改的值。

通过引用返回非常量静态局部的程序通常会出现的另一个问题是，没有标准化的方法将s_x重置回默认状态。这样的程序必须使用非惯用解决方案（例如，重置函数参数），或者只能通过退出并重新启动程序来重置。

虽然上面的例子有点傻，但程序员有时会为了优化目的而尝试上面的排列，然后他们的程序无法按预期工作。

如果通过引用返回的局部变量的创建成本很高，则有时会将常量引用返回到常量局部静态变量（因此我们不必在每次函数调用时重新创建变量）。但这是罕见的。

返回对常量全局变量的常量引用有时也是一种封装对全局变量的访问的方法。我们在第7.8课中讨论了这一点——为什么（非常数）全局变量是邪恶的。当故意和小心地使用时，这也是可以的。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

避免返回对非常量局部静态变量的引用。

{{< /alert >}}

***
## 使用返回的引用分配/初始化普通变量会生成副本

如果函数返回引用，并且该引用用于初始化或分配给非引用变量，则将复制返回值（就像它是按值返回的一样）。

```C++
#include <iostream>
#include <string>

const int& getNextId()
{
    static int s_x{ 0 };
    ++s_x;
    return s_x;
}

int main()
{
    const int id1 { getNextId() }; // id1 is a normal variable now and receives a copy of the value returned by reference from getNextId()
    const int id2 { getNextId() }; // id2 is a normal variable now and receives a copy of the value returned by reference from getNextId()

    std::cout << id1 << id2 << '\n';

    return 0;
}
```

在上面的示例中，getNextId（）返回引用，但id1和id2是非引用变量。在这种情况下，将返回引用的值复制到普通变量中。因此，该程序打印：

当然，这也违背了通过引用返回值的目的。

还要注意，如果程序返回悬空引用，则在进行复制之前，该引用处于悬空状态，这将导致未定义的行为：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

const std::string& getProgramName() // will return a const reference
{
    const std::string programName{ "Calculator" };

    return programName;
}

int main()
{
    std::string name { getProgramName() }; // makes a copy of a dangling reference
    std::cout << "This program is named " << name << '\n'; // undefined behavior

    return 0;
}
```

***
## 可以通过引用返回引用参数

在相当多的情况下，通过引用返回对象是有意义的，我们将在以后的课程中遇到许多这样的情况。然而，我们现在可以展示一个有用的例子。

如果通过引用将参数传递到函数中，则通过引用返回该参数是安全的。这很有意义：为了将参数传递给函数，参数必须存在于调用方的作用域中。当被调用的函数返回时，该对象必须仍然存在于调用方的作用域中。

下面是这样一个函数的简单示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

// Takes two std::string objects, returns the one that comes first alphabetically
const std::string& firstAlphabetical(const std::string& a, const std::string& b)
{
	return (a < b) ? a : b; // We can use operator< on std::string to determine which comes first alphabetically
}

int main()
{
	std::string hello { "Hello" };
	std::string world { "World" };

	std::cout << firstAlphabetical(hello, world) << '\n';

	return 0;
}
```

这将打印：

在上面的函数中，调用者通过const引用传入两个std:：string对象，并且这些字符串中按字母顺序排在前面的任何一个都通过const参考传回。如果我们使用了按值传递和按值返回，我们将制作多达3个std:：string副本（每个参数一个，返回值一个）。通过使用按引用传递/按引用返回，我们可以避免这些副本。

***
## 可以通过常量引用返回常量引用传递的rvalue

当常量引用参数的参数是右值时，仍然可以通过常量引用返回该参数。

这是因为在创建右值的完整表达式结束之前，它们不会被破坏。

首先，让我们看一看这个例子：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

std::string getHello()
{
    return std::string{"Hello"};
}

int main()
{
    const std::string s{ getHello() };

    std::cout << s;
    
    return 0;
}
```

在这种情况下，getHello（）按值返回std:：string，这是一个rvalue。然后使用该rvalue来初始化s。在s的初始化之后，创建rvalue的表达式已经完成求值，并且rvalue被销毁。

现在，让我们来看一个类似的示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

const std::string& foo(const std::string& s)
{
    return s;
}

std::string getHello()
{
    return std::string{"Hello"};
}

int main()
{
    const std::string s{ foo(getHello()) };

    std::cout << s;
    
    return 0;
}
```

这种情况下唯一的区别是，在使用rvalue初始化s之前，rvalue通过const引用传递给foo（），然后通过const参考返回给调用方。其他所有操作都是相同的。

我们在第14.6课中讨论了类似的情况——访问函数。

***
## 调用者可以通过引用修改值

当参数通过非常量引用传递给函数时，函数可以使用引用来修改参数的值。

类似地，当从函数返回非常量引用时，调用方可以使用该引用来修改返回的值。

下面是一个示例：

```C++
#include <iostream>

// takes two integers by non-const reference, and returns the greater by reference
int& max(int& x, int& y)
{
    return (x > y) ? x : y;
}

int main()
{
    int a{ 5 };
    int b{ 6 };

    max(a, b) = 7; // sets the greater of a or b to 7

    std::cout << a << b << '\n';
        
    return 0;
}
```

在上面的程序中，max（a，b）使用a和b作为参数调用max（）函数。引用参数x绑定到参数a，引用参数y绑定到参数b。然后，函数确定x（5）和y（6）中哪个更大。在这种情况下，这是y，因此函数将y（仍然绑定到b）返回给调用方。然后，调用者将值7分配给这个返回的引用。

因此，表达式max（a，b）=7有效地解析为b=7。

这将打印：

***
## 按地址返回

按地址返回与按引用返回的工作原理几乎相同，只是返回的是对象的指针，而不是对象的引用。按地址返回与按引用返回具有相同的主要警告——按地址返回的对象必须超过返回地址的函数的作用域，否则调用方将收到一个悬空指针。

按地址返回比按引用返回的主要优势是，如果没有要返回的有效对象，我们可以使函数返回nullptr。例如，假设我们有一个要搜索的学生列表。如果在列表中找到要查找的学生，则可以返回表示匹配学生的对象的指针。如果找不到任何匹配的学生，我们可以返回nullptr，表示找不到匹配的学生对象。

按地址返回的主要缺点是，调用方必须记住在取消引用返回值之前执行nullptr检查，否则可能会发生空指针取消引用，并导致未定义的行为。由于这种危险，应首选通过引用返回而不是通过地址返回，除非需要返回“无对象”的能力。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

首选通过引用返回而不是通过地址返回，除非能够返回“无对象”（使用nullptr）很重要。

{{< /alert >}}

