---
title: "L值引用"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

在C++中，引用是现有对象的别名。定义引用后，对引用的任何操作都将应用于被引用的对象。

这意味着我们可以使用引用来读取或修改被引用的对象。尽管一开始引用可能看起来很傻、无用或冗余，但在C++中引用无处不在（我们将在几节课中看到这方面的例子）。

您还可以创建对函数的引用，尽管这样做的频率较低。

现代C++包含两种类型的引用：左值引用和右值引用。在本章中，我们将讨论左值引用。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

引用本质上与被引用的对象相同。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

因为我们将在本课中讨论左值和右值，如果您在继续之前需要复习这些术语，请复习12.2——值类别（左值和左值）。

关于移动语义的一章（第22章）介绍了Rvalue引用。

{{< /alert >}}

***
## L值引用类型

左值引用（通常只是称为引用，因为在C++11之前只有一种类型的引用）充当现有左值（例如变量）的别名。

要声明左值引用类型，我们在类型声明中使用与号（&）：

```C++
int      // a normal int type
int&     // an lvalue reference to an int object
double&  // an lvalue reference to a double object
```

***
## L值参考变量

对于左值引用类型，我们可以做的事情之一是创建左值引用变量。左值参考变量是充当左值参考的变量（通常是另一个变量）。

要创建左值引用变量，我们只需定义具有左值引用类型的变量：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };    // x is a normal integer variable
    int& ref { x }; // ref is an lvalue reference variable that can now be used as an alias for variable x

    std::cout << x << '\n';  // print the value of x (5)
    std::cout << ref << '\n'; // print the value of x via ref (5)

    return 0;
}
```

在上面的示例中，类型int&将ref定义为对int的左值引用，然后使用左值表达式x对其进行初始化。此后，ref和x可以同义使用。因此，该程序打印：

从编译器的角度来看，与号是“附加”到类型名（int&ref）还是变量名（int&ref）并不重要，您选择哪一个是风格问题。现代C++程序员倾向于将与号附加到类型上，因为它清楚地表明引用是类型信息的一部分，而不是标识符。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

定义引用时，将与号放在类型（而不是引用变量的名称）旁边。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

对于那些已经熟悉指针的人来说，在这个上下文中，与号不是“地址”，而是“左值引用”。

{{< /alert >}}

***
## 通过左值引用修改值

在上面的例子中，我们展示了可以使用引用来读取被引用对象的值。我们还可以使用引用来修改被引用对象的值：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 }; // normal integer variable
    int& ref { x }; // ref is now an alias for variable x

    std::cout << x << ref << '\n'; // print 55

    x = 6; // x now has value 6

    std::cout << x << ref << '\n'; // prints 66

    ref = 7; // the object being referenced (x) now has value 7

    std::cout << x << ref << '\n'; // prints 77

    return 0;
}
```

此代码打印：

在上面的示例中，ref是x的别名，因此我们可以通过x或ref更改x的值。

***
## 左值引用的初始化

与常量很相似，所有引用都必须初始化。

```C++
int main()
{
    int& invalidRef;   // error: references must be initialized

    int x { 5 };
    int& ref { x }; // okay: reference to int is bound to int variable

    return 0;
}
```

当使用对象（或函数）初始化引用时，我们说它绑定到该对象（或功能）。绑定这种引用的过程称为引用绑定。被引用的对象（或函数）有时称为referent。

L值引用必须绑定到可修改的L值。

```C++
int main()
{
    int x { 5 };
    int& ref { x }; // valid: lvalue reference bound to a modifiable lvalue

    const int y { 5 };
    int& invalidRef { y };  // invalid: can't bind to a non-modifiable lvalue 
    int& invalidRef2 { 0 }; // invalid: can't bind to an rvalue

    return 0;
}
```

L值引用不能绑定到不可修改的L值或R值（否则，您可以通过引用更改这些值，这将违反它们的常量）。由于这个原因，左值引用有时被称为非常数的左值引用（有时缩写为非常数引用）。

在大多数情况下，引用的类型必须与referent的类型匹配（当我们进入继承时，我们将讨论该规则的一些例外）：

```C++
int main()
{
    int x { 5 };
    int& ref { x }; // okay: reference to int is bound to int variable

    double y { 6.0 };
    int& invalidRef { y }; // invalid; reference to int cannot bind to double variable
    double& invalidRef2 { x }; // invalid: reference to double cannot bind to int variable

    return 0;
}
```

不允许对void的L值引用（这有什么意义？）。

***
## 无法重新放置引用（更改为引用其他对象）

一旦初始化，C++中的引用就不能重置，这意味着不能将其更改为引用另一个对象。

新的C++程序员通常试图通过使用赋值来为引用提供另一个要引用的变量来重置引用。这将编译并运行——但不会像预期的那样运行。考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { 6 };

    int& ref { x }; // ref is now an alias for x
    
    ref = y; // assigns 6 (the value of y) to x (the object being referenced by ref)
    // The above line does NOT change ref into a reference to variable y!

    std::cout << x << '\n'; // user is expecting this to print 5

    return 0;
}
```

也许令人惊讶的是，这打印了：

在表达式中计算引用时，它解析为它引用的对象。因此ref=y不会将ref更改为现在的引用y。相反，因为ref是x的别名，表达式的计算就像它被写入x=y一样——并且由于y的计算结果为值6，所以x被赋值6。

***
## L值参考范围和持续时间

引用变量遵循与普通变量相同的范围和持续时间规则：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 }; // normal integer
    int& ref { x }; // reference to variable value

     return 0;
} // x and ref die here
```

***
## 引用和引用具有独立的生存期

除了一个例外（我们将在下一课中讨论），引用的生存期和它的referent的生存期是独立的。换句话说，以下两项都是正确的：

1. 引用可以在其引用的对象之前销毁。
2. 被引用的对象可以在引用之前销毁。


当引用在referent之前被销毁时，referent不会受到影响。下面的程序演示了这一点：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };

    {
        int& ref { x };   // ref is a reference to x
        std::cout << ref << '\n'; // prints value of ref (5)
    } // ref is destroyed here -- x is unaware of this

    std::cout << x << '\n'; // prints value of x (5)

    return 0;
} // x destroyed here
```

以上打印内容：

当ref死亡时，变量x继续正常运行，幸运地不知道对它的引用已被破坏。

***
## 悬挂式参考

当被引用的对象在引用之前被销毁时，引用将继续引用不再存在的对象。这样的引用称为悬挂引用。访问悬挂引用会导致未定义的行为。

悬空引用是很容易避免的，但我们将在第12.12课的实践中展示这样一种情况——按引用返回和按地址返回。

***
## 引用不是对象

也许令人惊讶的是，引用不是C++中的对象。引用不需要存在或占用存储。如果可能，编译器将通过用referent替换引用的所有出现来优化引用。然而，这并不总是可能的，在这种情况下，引用可能需要存储。

这也意味着术语“引用变量”有点用词不当，因为变量是有名称的对象，而引用不是对象。

因为引用不是对象，所以不能在需要对象的任何地方使用它们（例如，不能引用引用，因为左值引用必须引用可识别的对象）。在需要作为对象或可以重置的引用的情况下，std:：reference_wrapper（我们在第23.3课——聚合中介绍了它）提供了一个解决方案。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

考虑以下变量：

```C++
int var{};
int& ref1{ var };  // an lvalue reference bound to var
int& ref2{ ref1 }; // an lvalue reference bound to var
```

因为ref2（引用）是用ref1（引用）初始化的，所以您可能会得出ref2是对引用的引用的结论。它不是。由于ref1是对var的引用，因此在表达式（如初始值设定项）中使用时，ref1的计算结果为var.因此ref2只是一个普通的左值引用（如其类型int&所示），绑定到var。

对引用（到int）的引用将具有语法int&&--但由于C++不支持对引用的引用，因此在C++11中重新调整了该语法的用途，以指示右值引用（我们在第22.2课中介绍了R值引用）。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

问题#1

确定以下程序自行打印的值（不要编译程序）。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 1 };
    int& ref{ x };

    std::cout << x << ref << '\n';

    int y{ 2 };
    ref = y;
    y = 3;

    std::cout << x << ref << '\n';

    x = 4;

    std::cout << x << ref << '\n';

    return 0;
}
```

显示解决方案

