---
title: "L常量的值引用"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

在上一课（12.3——左值引用）中，我们讨论了左值引用如何只能绑定到可修改的左值。这意味着以下内容是非法的：

```C++
int main()
{
    const int x { 5 }; // x is a non-modifiable (const) lvalue
    int& ref { x }; // error: ref can not bind to non-modifiable lvalue

    return 0;
}
```

这是不允许的，因为它允许我们通过非常量引用（ref）修改常量变量（x）。

但如果我们想要一个常量变量来创建引用，该怎么办呢？正常的左值引用（到非常量值）不起作用。

***
## L常量的值引用

通过在声明左值引用时使用const关键字，我们告诉左值引用将其引用的对象视为const。这样的引用称为对常量值的左值引用（有时称为对常数的引用或常量引用）。

对常量的L值引用可以绑定到不可修改的L值：

```C++
int main()
{
    const int x { 5 };    // x is a non-modifiable lvalue
    const int& ref { x }; // okay: ref is a an lvalue reference to a const value

    return 0;
}
```

由于对常量的左值引用将它们引用的对象视为常量，因此它们可以用于访问但不能修改被引用的值：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    const int x { 5 };    // x is a non-modifiable lvalue
    const int& ref { x }; // okay: ref is a an lvalue reference to a const value

    std::cout << ref << '\n'; // okay: we can access the const object
    ref = 6;                  // error: we can not modify an object through a const reference
    
    return 0;
}
```

***
## 使用可修改的左值初始化对常量的左值引用

对常量的L值引用也可以绑定到可修改的L值。在这种情况下，当通过引用访问时，被引用的对象被视为常量（即使底层对象是非常量）：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };          // x is a modifiable lvalue
    const int& ref { x }; // okay: we can bind a const reference to a modifiable lvalue

    std::cout << ref << '\n'; // okay: we can access the object through our const reference
    ref = 7;                  // error: we can not modify an object through a const reference

    x = 6;                // okay: x is a modifiable lvalue, we can still modify it through the original identifier

    return 0;
}
```

在上面的程序中，我们将常量引用ref绑定到可修改的左值x。然后，我们可以使用ref访问x，但由于ref是常量，我们不能通过ref修改x的值。然而，我们仍然可以直接修改x的数值（使用标识符x）。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

支持对常量的左值引用，而不是对非常量的左值参考，除非您需要修改正在引用的对象。

{{< /alert >}}

***
## 使用rvalue初始化对const的左值引用

也许令人惊讶的是，对常量的左值引用也可以绑定到右值：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    const int& ref { 5 }; // okay: 5 is an rvalue

    std::cout << ref << '\n'; // prints 5

    return 0;
}
```

当这种情况发生时，将创建一个临时对象并用rvalue初始化，并且对const的引用绑定到该临时对象。

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第2.5课——局部范围简介中介绍了临时对象。

{{< /alert >}}

***
## 绑定到临时对象的Const引用延长了临时对象的生存期

临时对象通常在创建它们的表达式末尾销毁。

然而，考虑一下如果为保存rvalue 5而创建的临时对象在初始化ref的表达式的末尾被破坏，在上例中会发生什么。Reference ref将保持悬空状态（引用已被破坏的对象），并且当我们试图访问ref时，会得到未定义的行为。

为了避免在这种情况下出现悬空引用，C++有一个特殊的规则：当常量值引用直接绑定到临时对象时，临时对象的生存期将被扩展以匹配引用的生存期。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    const int& ref { 5 }; // The temporary object holding value 5 has its lifetime extended to match ref

    std::cout << ref << '\n'; // Therefore, we can safely use it here

    return 0;
} // Both ref and the temporary object die here
```

在上面的示例中，当使用rvalue 5初始化ref时，将创建一个临时对象，并将ref绑定到该临时对象。临时对象的生存期与ref的生存期匹配。因此，我们可以在下一个语句中安全地打印ref的值。然后ref和临时对象都超出范围，并在块的末尾被销毁。

那么，为什么C++允许常量引用绑定到右值呢？我们将在下一课中回答这个问题！

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

L值引用只能绑定到可修改的L值。

对常量的L值引用可以绑定到可修改的L值、不可修改的左值和右值。这使得它们成为更灵活的引用类型。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

生存期扩展仅在常量引用直接绑定到临时引用时有效。从函数返回的临时（即使是常量引用返回的临时）不符合生存期扩展的条件。

我们在第12.12课中展示了一个例子——通过引用返回和通过地址返回。

{{< /alert >}}

***
## Constexpr左值引用可选

当应用于引用时，constexpr允许在常量表达式中使用引用。Constexpr引用有一个特定的限制：它们只能绑定到具有静态持续时间的对象（全局或静态局部变量）。这是因为编译器知道静态对象在内存中的实例化位置，因此它可以将该地址视为编译时间常量。

constexpr引用无法绑定到（非静态）局部变量。这是因为在实际调用定义局部变量的函数之前，局部变量的地址是未知的。

```C++
int g_x { 5 };

int main()
{
    [[maybe_unused]] constexpr int& ref1 { g_x }; // ok, can bind to global

    static int s_x { 6 };
    [[maybe_unused]] constexpr int& ref2 { s_x }; // ok, can bind to static local

    int x { 6 };
    [[maybe_unused]] constexpr int& ref3 { x }; // compile error: can't bind to non-static object

    return 0;
}
```

在将constexpr引用定义为const变量时，我们需要同时应用constexpl（适用于引用）和const（适用于被引用的类型）。

```C++
int main()
{
    static const int s_x { 6 }; // a const int
    [[maybe_unused]] constexpr const int& ref2 { s_x }; // needs both constexpr and const

    return 0;
}
```

考虑到这些限制，constexpr引用通常没有太多用处。

