---
title: "通过左值引用"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

在前面的课程中，我们介绍了左值引用（12.3——左值引用）和左值引用到常量（12.4——左值参考到常量）。孤立地说，这些可能并不太有用——当您可以只使用变量本身时，为什么要创建变量的别名？

在本课中，我们将最终提供一些关于引用有用的原因的见解。然后从本章后面开始，您将看到经常使用的参考。

首先，一些背景。回到第2.4课——介绍我们讨论的通过值传递的函数参数和参数，其中传递给函数的参数被复制到函数的参数中：

```C++
#include <iostream>

void printValue(int y)
{
    std::cout << y << '\n';
} // y is destroyed here

int main()
{
    int x { 2 };

    printValue(x); // x is passed by value (copied) into parameter y (inexpensive)

    return 0;
}
```

在上面的程序中，当调用printValue（x）时，将x（2）的值复制到参数y中。然后，在函数的末尾，销毁对象y。

这意味着当我们调用函数时，我们复制了参数的值，只是简单地使用它，然后销毁它！幸运的是，因为基本类型的复制成本很低，所以这不是问题。

***
## 某些对象的复制成本很高

标准库提供的大多数类型（如std:：string）都是类类型。类类型的复制成本通常很高。只要可能，我们都希望避免为复制成本高昂的对象制作不必要的副本，特别是当我们几乎立即销毁这些副本时。

考虑以下程序来说明这一点：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

void printValue(std::string y)
{
    std::cout << y << '\n';
} // y is destroyed here

int main()
{
    std::string x { "Hello, world!" }; // x is a std::string

    printValue(x); // x is passed by value (copied) into parameter y (expensive)

    return 0;
}
```

这个指纹

虽然该程序的行为与我们预期的一样，但它也是低效的。与前一个示例相同，当调用printValue（）时，参数x被复制到printValue（）参数y中。然而，在这个示例中，参数是std:：string而不是int，std::string是复制成本很高的类类型。每次调用printValue（）时都会生成这个昂贵的副本！

我们可以做得更好。

***
## 通过引用

在调用函数时，避免生成参数的昂贵副本的一种方法是使用按引用传递，而不是按值传递。当使用按引用传递时，我们将函数参数声明为引用类型（或常量引用类型），而不是普通类型。调用函数时，每个引用参数都绑定到适当的参数。因为引用充当参数的别名，所以不会制作参数的副本。

下面是与上面相同的示例，使用按引用传递而不是按值传递：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

void printValue(std::string& y) // type changed to std::string&
{
    std::cout << y << '\n';
} // y is destroyed here

int main()
{
    std::string x { "Hello, world!" };

    printValue(x); // x is now passed by reference into reference parameter y (inexpensive)

    return 0;
}
```

该程序与前一个程序相同，只是参数y的类型已从std:：string更改为std:∶string&（左值引用）。现在，当调用printValue（x）时，左值引用参数y被绑定到参数x。绑定引用总是很便宜的，不需要复制x。因为引用充当被引用对象的别名，所以当printValue（）使用引用y时，它访问的是实际参数x（而不是x的副本）。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

通过引用传递，我们可以将参数传递给函数，而无需在每次调用函数时复制这些参数。

{{< /alert >}}

***
## 通过引用传递允许我们更改参数的值

通过值传递对象时，函数参数接收参数的副本。这意味着对参数值的任何更改都将对参数的副本而不是参数本身进行：

```C++
#include <iostream>

void addOne(int y) // y is a copy of x
{
    ++y; // this modifies the copy of x, not the actual object x
}

int main()
{
    int x { 5 };

    std::cout << "value = " << x << '\n';

    addOne(x);

    std::cout << "value = " << x << '\n'; // x has not been modified

    return 0;
}
```

在上面的程序中，由于值参数y是x的副本，因此当我们增加y时，这仅影响y。该程序输出：

然而，由于引用的行为与被引用的对象相同，因此在使用按引用传递时，对引用参数所做的任何更改都将影响参数：

```C++
#include <iostream>

void addOne(int& y) // y is bound to the actual object x
{
    ++y; // this modifies the actual object x
}

int main()
{
    int x { 5 };

    std::cout << "value = " << x << '\n';

    addOne(x);

    std::cout << "value = " << x << '\n'; // x has been modified

    return 0;
}
```

该程序输出：

在上面的示例中，x最初的值为5。当调用addOne（x）时，引用参数y绑定到参数x。当addOne（）函数增加引用y时，它实际上是将参数x从5增加到6（不是x的副本）。即使在addOne（）完成执行后，此更改的值仍然存在。

函数修改传入的参数值的功能可能很有用。假设您编写了一个函数来确定怪物是否成功攻击玩家。如果是，怪物应该对玩家的健康造成一定程度的伤害。如果通过引用传递播放器对象，则该函数可以直接修改传入的实际播放器对象的健康状况。如果通过值传递播放机对象，则只能修改播放器对象副本的健康状况，这没有那么有用。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

通过引用将值传递给非常量允许我们编写修改传入参数值的函数。

{{< /alert >}}

***
## 按引用传递只能接受可修改的左值参数

由于对非常量值的引用只能绑定到可修改的左值（本质上是非常量变量），这意味着通过引用传递仅适用于可修改左值的参数。在实践中，这大大限制了对非常数的传递引用的有用性，因为它意味着我们不能传递常量变量或文本。例如：

```C++
#include <iostream>

void printValue(int& y) // y only accepts modifiable lvalues
{
    std::cout << y << '\n';
}

int main()
{
    int x { 5 };
    printValue(x); // ok: x is a modifiable lvalue

    const int z { 5 };
    printValue(z); // error: z is a non-modifiable lvalue

    printValue(5); // error: 5 is an rvalue

    return 0;
}
```

幸运的是，有一种简单的方法可以解决这个问题，我们将在下一课中讨论。我们还将研究何时按值传递与按引用传递。

