---
title: "指针简介"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

指针是C++历史上的一个预言家，也是许多有抱负的C++学习者陷入困境的地方。然而，正如您很快就会看到的，指针并不是什么可怕的东西。

事实上，指针的行为很像左值引用。但在我们进一步解释之前，让我们做一些设置。

考虑一个正态变量，如下所示：

```C++
char x {}; // chars use 1 byte of memory
```

简化一点，当执行为该定义生成的代码时，来自RAM的一块内存将分配给该对象。举例来说，假设变量x被分配了内存地址140。每当我们在表达式或语句中使用变量x时，程序将转到存储器地址140来访问存储在那里的值。

关于变量的好处是，我们不需要担心分配了什么特定的内存地址，或者需要多少字节来存储对象的值。我们只是通过给定的标识符来引用变量，编译器将该名称转换为适当分配的内存地址。编译器负责所有寻址。

参考文献也是如此：

```C++
int main()
{
    char x {}; // assume this is assigned memory address 140
    char& ref { x }; // ref is an lvalue reference to x (when used with a type, & means lvalue reference)

    return 0;
}
```

因为ref充当x的别名，所以每当我们使用ref时，程序将转到内存地址140来访问该值。同样，编译器负责寻址，因此我们不必考虑它。

{{< alert success >}}
**相关内容**

如果您生疏或不熟悉左值引用，那么现在是查看它们的好时机。我们在第12.3课中介绍了左值引用——左值引用，12.4——L值引用到常量，12.5——通过左值引用。

{{< /alert >}}

***
## 操作员地址（&）

尽管默认情况下变量使用的内存地址不会向我们公开，但我们确实可以访问这些信息。运算符（&）的地址返回其操作数的内存地址。这非常简单：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n';  // print the value of variable x
    std::cout << &x << '\n'; // print the memory address of variable x

    return 0;
}
```

在作者的机器上，上述程序打印：

在上面的示例中，我们使用操作符（&）的地址来检索分配给变量x的地址，并将该地址打印到控制台。存储器地址通常打印为十六进制值（我们在第5.3课中介绍了十六进制——数字系统（十进制、二进制、十六进制和八进制）），通常没有0x前缀。

对于使用多个字节内存的对象，的地址将返回该对象使用的第一个字节的内存地址。

{{< alert success >}}
**提示**

&符号往往会引起混淆，因为它根据上下文具有不同的含义：

1. 当跟在类型名称后面时，&表示左值引用：int&ref。
2. 在表达式中的一元上下文中使用时，&是运算符的地址：std:：cout<<&x。
3. 在表达式的二进制上下文中使用时，&是逐位AND运算符：std:：cout<<x&y。


{{< /alert >}}

***
## 解引用运算符（*）

获取变量的地址本身并不是很有用。

我们可以对地址做的最有用的事情是访问存储在该地址的值。解引用运算符（*）（有时也称为间接运算符）将给定内存地址处的值作为左值返回：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n';  // print the value of variable x
    std::cout << &x << '\n'; // print the memory address of variable x

    std::cout << *(&x) << '\n'; // print the value at the memory address of variable x (parentheses not required, but make it easier to read)

    return 0;
}
```

在作者的机器上，上述程序打印：

这个程序相当简单。首先，我们声明一个变量x并打印其值。然后我们打印变量x的地址。最后，我们使用解引用操作符来获取变量x的内存地址处的值（这只是x的值），然后将其打印到控制台。

获取变量的内存地址，然后立即取消引用该地址以获取值也不是那么有用（毕竟，我们可以只使用变量来访问值）。

但现在我们已经在工具包中添加了操作符（&）和解引用操作符（*）的地址，我们准备好讨论指针了。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

给定一个内存地址，我们可以使用解引用操作符（*）来获取该地址的值（作为左值）。

运算符（&）和解引用运算符（*）的地址是相反的：的地址获取对象的地址，而解引用获取地址处的对象。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

尽管解引用运算符看起来就像乘法运算符，但您可以区分它们，因为解引用运算符是一元的，而乘法运算符是二元的。

{{< /alert >}}

***
## 指针

指针是保存内存地址（通常是另一个变量的地址）作为其值的对象。这允许我们存储其他对象的地址以供以后使用。

与使用与号（&）字符声明引用类型很相似，指针类型使用星号（*）声明：

```C++
int;  // a normal int
int&; // an lvalue reference to an int value

int*; // a pointer to an int value (holds the address of an integer value)
```

要创建指针变量，我们只需定义具有指针类型的变量：

```C++
int main()
{
    int x { 5 };    // normal variable
    int& ref { x }; // a reference to an integer (bound to x)

    int* ptr;       // a pointer to an integer

    return 0;
}
```

请注意，这个星号是指针声明语法的一部分，而不是取消引用操作符的使用。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

在现代C++中，我们在这里讨论的指针有时被称为“原始指针”或“哑指针”，以帮助将它们与最近引入该语言的“智能指针”区分开来。我们在第22章中讨论了智能指针。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

声明指针类型时，请将星号放在类型名称旁边。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

尽管通常不应在一行上声明多个变量，但如果您这样做，则每个变量都必须包含星号。

```C++
int* ptr1, ptr2;   // incorrect: ptr1 is a pointer to an int, but ptr2 is just a plain int!
int* ptr3, * ptr4; // correct: ptr3 and ptr4 are both pointers to an int
```

尽管这有时用作参数，不将星号与类型名放在一起（而将其放在变量名旁边），但它是避免在同一语句中定义多个变量的更好的参数。

{{< /alert >}}

***
## 指针初始化

与普通变量一样，指针在默认情况下不会初始化。尚未初始化的指针有时称为野生指针。野生指针包含垃圾地址，取消引用野生指针将导致未定义的行为。因此，您应该始终初始化指向已知值的指针。

```C++
int main()
{
    int x{ 5 };

    int* ptr;        // an uninitialized pointer (holds a garbage address)
    int* ptr2{};     // a null pointer (we'll discuss these in the next lesson)
    int* ptr3{ &x }; // a pointer initialized with the address of variable x

    return 0;
}
```

由于指针保存地址，因此当我们初始化指针或将值赋给指针时，该值必须是地址。通常，指针用于保存另一个变量的地址（我们可以使用操作符（&）的地址来获得）。

一旦有一个指针保存另一个对象的地址，我们就可以使用解引用操作符（*）来访问该地址上的值。例如：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n'; // print the value of variable x

    int* ptr{ &x }; // ptr holds the address of x
    std::cout << *ptr << '\n'; // use dereference operator to print the value at the address that ptr is holding (which is x's address)

    return 0;
}
```

这将打印：

从概念上讲，您可以这样想上面的片段：

这是指针获得名称的地方——ptr保存着x的地址，所以我们说ptr“指向”x。

就像引用的类型必须匹配被引用对象的类型一样，指针的类型必须与所指向的对象的类型匹配：

```C++
int main()
{
    int i{ 5 };
    double d{ 7.0 };

    int* iPtr{ &i };     // ok: a pointer to an int can point to an int object
    int* iPtr2 { &d };   // not okay: a pointer to an int can't point to a double object
    double* dPtr{ &d };  // ok: a pointer to a double can point to a double object
    double* dPtr2{ &i }; // not okay: a pointer to a double can't point to an int object

    return 0;
}
```

除了下一课将讨论的一个例外，不允许使用文本值初始化指针：

```C++
int* ptr{ 5 }; // not okay
int* ptr{ 0x0012FF7C }; // not okay, 0x0012FF7C is treated as an integer literal
```

{{< alert success >}}
**最佳做法**

始终初始化指针。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

关于指针命名法的注释：“X指针”（X是某种类型）是“指向X的指针”的常用缩写。所以当我们说“整数指针”时，我们实际上是指“指向整数的指针”。当我们谈论常量指针时，这种理解将很有价值。

{{< /alert >}}

***
## 指针和赋值

我们可以以两种不同的方式使用带指针的赋值：

首先，让我们来看一个指针更改为指向其他对象的情况：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x }; // ptr initialized to point at x

    std::cout << *ptr << '\n'; // print the value at the address being pointed to (x's address)

    int y{ 6 };
    ptr = &y; // // change ptr to point at y

    std::cout << *ptr << '\n'; // print the value at the address being pointed to (y's address)

    return 0;
}
```

以上打印内容：

在上面的例子中，我们定义了指针ptr，用地址x初始化它，并取消引用指针以打印指向（5）的值。然后，我们使用赋值运算符将ptr保持的地址更改为y的地址。然后，再次取消引用指针，以打印所指向的值（现在是6）。

现在，让我们看看如何也可以使用指针来更改所指向的值：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x }; // initialize ptr with address of variable x

    std::cout << x << '\n';    // print x's value
    std::cout << *ptr << '\n'; // print the value at the address that ptr is holding (x's address)

    *ptr = 6; // The object at the address held by ptr (x) assigned value 6 (note that ptr is dereferenced here)

    std::cout << x << '\n';
    std::cout << *ptr << '\n'; // print the value at the address that ptr is holding (x's address)

    return 0;
}
```

该程序打印：

在这个例子中，我们定义指针ptr，用地址x初始化它，然后打印x和*ptr（5）的值。因为*ptr返回一个左值，所以我们可以在赋值语句的左侧使用它，我们这样做是为了将ptr指向的值更改为6。然后，我们再次打印x和*ptr的值，以显示该值已按预期更新。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

当我们使用没有解引用（ptr）的指针时，我们正在访问指针持有的地址。修改此（ptr=&y）将更改指针所指向的内容。

当我们取消引用指针（*ptr）时，我们正在访问所指向的对象。修改此（*ptr=6；）将更改所指向对象的值。

{{< /alert >}}

***
## 指针的行为很像左值引用

指针和左值引用的行为类似。考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int& ref { x };  // get a reference to x
    int* ptr { &x }; // get a pointer to x

    std::cout << x;
    std::cout << ref;  // use the reference to print x's value (5)
    std::cout << *ptr << '\n'; // use the pointer to print x's value (5)

    ref = 6; // use the reference to change the value of x
    std::cout << x;
    std::cout << ref;  // use the reference to print x's value (6)
    std::cout << *ptr << '\n'; // use the pointer to print x's value (6)

    *ptr = 7; // use the pointer to change the value of x
    std::cout << x;
    std::cout << ref;  // use the reference to print x's value (7)
    std::cout << *ptr << '\n'; // use the pointer to print x's value (7)

    return 0;
}
```

该程序打印：

在上面的程序中，我们创建了一个值为5的正态变量x，然后创建一个左值引用和一个指向x的指针。接下来，我们使用左值引用将值从5更改为6，并表明我们可以通过所有三种方法访问该更新的值。最后，我们使用解引用指针将值从6更改为7，并再次表明我们可以通过所有三个方法访问更新的值。

因此，指针和引用都提供了间接访问另一个对象的方法。主要的区别是，对于指针，我们需要显式地获取指向的地址，并且我们必须显式地取消引用指针才能获得值。对于引用，地址和取消引用隐式发生。

指针和引用之间还有一些其他差异值得一提：

1. 引用必须初始化，指针不需要初始化（但应该初始化）。
2. 引用不是对象，指针是。
3. 无法重新放置引用（更改为引用其他内容），指针可以更改它们所指向的内容。
4. 引用必须始终绑定到对象，指针不能指向任何东西（我们将在下一课中看到这方面的示例）。
5. 引用是“安全的”（在悬空引用之外），指针本身就是危险的（我们也将在下一课中讨论这一点）。


***
## 运算符的地址返回指针

值得注意的是，操作符（&）的地址不会以文本形式返回其操作数的地址。相反，它返回一个指针，该指针包含操作数的地址，其类型是从参数派生的（例如，获取int的地址将返回int指针中的地址）。

我们可以在下面的示例中看到这一点：

```C++
#include <iostream>
#include <typeinfo>

int main()
{
	int x{ 4 };
	std::cout << typeid(&x).name() << '\n'; // print the type of &x

	return 0;
}
```

在Visual Studio上，这打印了：

使用gcc，它会打印“pi”（指向int的指针）。由于typeid（）.name（）的结果依赖于编译器，因此编译器可能会打印不同的内容，但它将具有相同的含义。

***
## 指针的大小

指针的大小取决于编译可执行文件的体系结构——32位可执行文件使用32位内存地址——因此，32位机器上的指针是32位（4字节）。对于64位可执行文件，指针将是64位（8字节）。请注意，无论所指向的对象的大小如何，这都是正确的：

```C++
#include <iostream>

int main() // assume a 32-bit application
{
    char* chPtr{};        // chars are 1 byte
    int* iPtr{};          // ints are usually 4 bytes
    long double* ldPtr{}; // long doubles are usually 8 or 12 bytes

    std::cout << sizeof(chPtr) << '\n'; // prints 4
    std::cout << sizeof(iPtr) << '\n';  // prints 4
    std::cout << sizeof(ldPtr) << '\n'; // prints 4

    return 0;
}
```

指针的大小始终相同。这是因为指针只是内存地址，并且访问内存地址所需的位数是恒定的。

***
## 悬空指针

与悬挂引用很相似，悬挂指针是保存不再有效的对象地址的指针（例如，因为它已被销毁）。

取消引用悬挂指针（例如，为了打印所指向的值）将导致未定义的行为，因为您正在尝试访问不再有效的对象。

也许令人惊讶的是，该标准说“无效指针值的任何其他使用都具有实现定义的行为”。这意味着您可以为无效指针分配新的值，例如nullptr（因为这不使用无效指针的值）。然而，使用无效指针值的任何其他操作（例如复制或增加无效指针）都将产生实现定义的行为。

下面是创建悬挂指针的示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    int* ptr{ &x };

    std::cout << *ptr << '\n'; // valid

    {
        int y{ 6 };
        ptr = &y;

        std::cout << *ptr << '\n'; // valid
    } // y goes out of scope, and ptr is now dangling

    std::cout << *ptr << '\n'; // undefined behavior from dereferencing a dangling pointer

    return 0;
}
```

上述程序可能会打印：

但它可能不会，因为ptr所指向的对象超出范围，并在内部块的末尾被销毁，使ptr悬空。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

取消引用无效指针将导致未定义的行为。无效指针值的任何其他使用都是由实现定义的。

{{< /alert >}}

***
## 结论

指针是保存内存地址的变量。可以使用解引用操作符（*）来解引用它们，以检索它们所持有的地址处的值。取消对野生或悬挂（或空）指针的引用将导致未定义的行为，并可能导致应用程序崩溃。

指针比引用更灵活，也更危险。我们将在接下来的课程中继续探索这一点。

***
## 测验时间

问题#1

该程序打印哪些值？假设short是2个字节，并且是32位机器。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	short value{ 7 }; // &value = 0012FF60
	short otherValue{ 3 }; // &otherValue = 0012FF54

	short* ptr{ &value };

	std::cout << &value << '\n';
	std::cout << value << '\n';
	std::cout << ptr << '\n';
	std::cout << *ptr << '\n';
	std::cout << '\n';

	*ptr = 9;

	std::cout << &value << '\n';
	std::cout << value << '\n';
	std::cout << ptr << '\n';
	std::cout << *ptr << '\n';
	std::cout << '\n';

	ptr = &otherValue;

	std::cout << &otherValue << '\n';
	std::cout << otherValue << '\n';
	std::cout << ptr << '\n';
	std::cout << *ptr << '\n';
	std::cout << '\n';

	std::cout << sizeof(ptr) << '\n';
	std::cout << sizeof(*ptr) << '\n';

	return 0;
}
```

显示解决方案

问题#2

这段代码有什么问题？

```C++
int value{ 45 };
int* ptr{ &value }; // declare a pointer and initialize with address of value
*ptr = &value; // assign address of value to ptr
```

显示解决方案

