---
title: "Null指针"
date: 2024-02-19T14:35:47+08:00
---

在上一课（12.7-指针简介）中，我们介绍了指针的基础知识，指针是保存另一个对象地址的对象。可以使用解引用运算符（*）来解引用该地址的对象：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 5 };
    std::cout << x << '\n'; // print the value of variable x

    int* ptr{ &x }; // ptr holds the address of x
    std::cout << *ptr << '\n'; // use dereference operator to print the value of the object at the address that ptr is holding (which is x's address)

    return 0;
}
```

上面的示例打印：

在上一课中，我们还注意到指针不需要指向任何东西。在本课中，我们将进一步探讨此类指针（以及不指向任何内容的各种含义）。

***
## Null指针

除了内存地址，指针还可以保存一个附加值：空值。null值（通常缩写为null）是一个特殊的值，表示某物没有值。当指针持有空值时，这意味着指针没有指向任何东西。这样的指针称为空指针。

创建空指针的最简单方法是使用值初始化：

```C++
int main()
{
    int* ptr {}; // ptr is now a null pointer, and is not holding an address
 
    return 0;
}
```

因为我们可以使用赋值来更改指针指向的内容，所以最初设置为null的指针稍后可以更改为指向有效对象：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr {}; // ptr is a null pointer, and is not holding an address

    int x { 5 };
    ptr = &x; // ptr now pointing at object x (no longer a null pointer)

    std::cout << *ptr << '\n'; // print value of x through dereferenced ptr
 
    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果不是用有效对象的地址初始化指针，则值初始化指针（为空指针）。

{{< /alert >}}

***
## nullptr关键字

就像关键字true和false表示布尔文本值一样，nullptr关键字表示空指针文本。我们可以使用nullptr显式地初始化指针或为指针分配null值。

```C++
int main()
{
    int* ptr { nullptr }; // can use nullptr to initialize a pointer to be a null pointer

    int value { 5 };
    int* ptr2 { &value }; // ptr2 is a valid pointer
    ptr2 = nullptr; // Can assign nullptr to make the pointer a null pointer

    someFunction(nullptr); // we can also pass nullptr to a function that has a pointer parameter

    return 0;
}
```

在上面的示例中，我们使用赋值将ptr2的值设置为nullptr，使ptr2成为空指针。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

当需要空指针文本进行初始化、赋值或将空指针传递给函数时，请使用nullptr。

{{< /alert >}}

***
## 取消引用空指针会导致未定义的行为

就像取消对悬挂（或野生）指针的引用导致未定义的行为一样，取消对空指针的引用也会导致未定义行为。在大多数情况下，它会使应用程序崩溃。

下面的程序说明了这一点，当您运行应用程序时，它可能会异常崩溃或终止（继续，尝试它，您不会伤害您的机器）：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr {}; // Create a null pointer
    std::cout << *ptr << '\n'; // Dereference the null pointer

    return 0;
}
```

从概念上讲，这是有意义的。取消引用指针意味着“转到指针指向的地址并访问那里的值”。空指针持有空值，这在语义上意味着指针没有指向任何东西。那么它将获得什么价值呢？

意外地取消引用空指针和悬空指针是C++程序员最常见的错误之一，并且可能是C++程序在实践中崩溃的最常见原因。

{{< alert success >}}
**警告**

无论何时使用指针，都需要格外小心，不要让代码取消引用空指针或悬空指针，因为这将导致未定义的行为（可能是应用程序崩溃）。

{{< /alert >}}

***
## 检查空指针

就像我们可以使用条件来测试布尔值的true或false一样，我们也可以使用条件测试指针是否具有值nullptr：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int* ptr { &x };

    if (ptr == nullptr) // explicit test for equivalence
        std::cout << "ptr is null\n";
    else
        std::cout << "ptr is non-null\n";

    int* nullPtr {};
    std::cout << "nullPtr is " << (nullPtr==nullptr ? "null\n" : "non-null\n"); // explicit test for equivalence

    return 0;
}
```

上述程序打印：

在第4.9课——布尔值中，我们注意到整数值将隐式转换为布尔值：整数值0转换为布尔数值false，任何其他整数值转换为布尔价值true。

类似地，指针也将隐式转换为布尔值：空指针转换为布尔数值false，非空指针转换成布尔值true。这允许我们跳过对nullptr的显式测试，而只使用对Boolean的隐式转换来测试指针是否为空指针。以下程序相当于前一个程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int* ptr { &x };

    // pointers convert to Boolean false if they are null, and Boolean true if they are non-null
    if (ptr) // implicit conversion to Boolean
        std::cout << "ptr is non-null\n";
    else
        std::cout << "ptr is null\n";

    int* nullPtr {};
    std::cout << "nullPtr is " << (nullPtr ? "non-null\n" : "null\n"); // implicit conversion to Boolean

    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**警告**

条件只能用于区分空指针和非空指针。没有方便的方法来确定非空指针是指向有效对象还是悬空（指向无效对象）。

{{< /alert >}}

***
## 使用nullptr避免悬空指针

在上面，我们提到取消引用空指针或悬空指针将导致未定义的行为。因此，我们需要确保我们的代码不会做这些事情。

通过在尝试取消引用指针之前使用条件来确保指针非空，我们可以轻松避免取消引用空指针：

```C++
// Assume ptr is some pointer that may or may not be a null pointer
if (ptr) // if ptr is not a null pointer
    std::cout << *ptr << '\n'; // okay to dereference
else
    // do something else that doesn't involve dereferencing ptr (print an error message, do nothing at all, etc...)
```

但悬空的指针呢？因为没有办法检测指针是否悬空，所以我们首先需要避免在程序中有任何悬空指针。我们通过确保任何不指向有效对象的指针都设置为nullptr来实现这一点。

这样，在解引用指针之前，我们只需要测试它是否为null——如果它不为null，我们假设指针没有悬空。

不幸的是，避免悬空指针并不总是容易的：当对象被销毁时，指向该对象的任何指针都将悬空。这样的指针不会自动为空！程序员有责任确保刚刚被销毁的对象的所有指针都正确设置为nullptr。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

指针应该保存有效对象的地址，或者设置为nullptr。这样，我们只需要测试指针是否为null，并且可以假设任何非null指针都是有效的。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

当对象被销毁时，指向被销毁对象的任何指针都将悬空（它们不会自动设置为nullptr）。您有责任检测这些情况，并确保随后将这些指针设置为nullptr。

{{< /alert >}}

***
## 旧的空指针文本：0和null

在较旧的代码中，您可能会看到使用了另外两个文本值，而不是nullptr。

第一个是文本0。在指针的上下文中，文本0被专门定义为表示空值，并且是唯一一次可以将整型文本分配给指针。

```C++
int main()
{
    float* ptr { 0 };  // ptr is now a null pointer (for example only, don't do this)

    float* ptr2; // ptr2 is uninitialized
    ptr2 = 0; // ptr2 is now a null pointer (for example only, don't do this)

    return 0;
}
```

此外，还有一个名为NULL的预处理器宏（在<cstddef>头中定义）。该宏继承自C，通常用于指示空指针。

```C++
#include <cstddef> // for NULL

int main()
{
    double* ptr { NULL }; // ptr is a null pointer

    double* ptr2; // ptr2 is uninitialized
    ptr2 = NULL; // ptr2 is now a null pointer

    return 0;
}
```

在现代C++中，应该避免0和NULL（而是使用nullptr）。我们在第12.11课中讨论了为什么——传递地址（第2部分）。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

在现代体系结构上，地址0通常用于表示空指针。然而，C++标准并不保证该值，并且一些体系结构使用其他值。当在空指针的上下文中使用时，文本0将被转换为体系结构用于表示空指针的任何地址。

{{< /alert >}}

***
## 尽可能支持引用而不是指针

指针和引用都使我们能够间接访问其他对象。

指针具有额外的能力，可以更改它们所指向的内容，并指向null。然而，这些指针功能本身也是危险的：空指针有被取消引用的风险，并且更改指针指向的内容的功能可以使创建悬空指针变得更容易：

```C++
int main()
{
    int* ptr { };
    
    {
        int x{ 5 };
        ptr = &x; // assign the pointer to an object that will be destroyed (not possible with a reference)
    } // ptr is now dangling and pointing to invalid object

    if (ptr) // condition evaluates to true because ptr is not nullptr
        std::cout << *ptr; // undefined behavior

    return 0;
}
```

由于引用不能绑定到null，因此我们不必担心null引用。并且，由于在创建时引用必须绑定到有效对象，然后不能重新放置，因此悬挂引用更难创建。

因为它们更安全，所以引用应该优先于指针，除非需要指针提供的额外功能。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

支持引用而不是指针，除非需要指针提供的附加功能。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

问题#1

1a）我们能否确定指针是否为空指针？如果是，如何？

显示解决方案

1b）我们能否确定非空指针是有效的还是悬空的？如果是，如何？

显示解决方案

问题#2

对于每个子项，回答所描述的操作是否会导致可预测、未定义或可能未定义的行为。如果答案是“可能未定义”，请澄清时间。

2a）将新地址分配给非常数指针

显示解决方案

2b）将nullptr分配给指针

显示解决方案

2c）取消引用指向有效对象的指针

显示解决方案

2d）取消引用悬挂指针

显示解决方案

2e）取消引用空指针

显示解决方案

2f）取消引用非空指针

显示解决方案

问题#3

为什么我们应该将不指向有效对象的指针设置为“nullptr”？

显示解决方案

