---
title: "使用语言引用"
date: 2024-03-08T13:20:57+08:00
---

根据您在学习编程语言（特别是C++）的过程中所处的位置，LearnCpp.com可能是您用于学习C++或查找内容的唯一资源。LearnCpp.com旨在以初学者友好的方式解释概念，但它不能涵盖语言的所有方面。当您开始探索这些教程所涵盖的主题之外的内容时，不可避免地会遇到这些教程无法回答的问题。在这种情况下，您需要利用外部资源。

其中一个资源是Stack Overflow，您可以在其中提问（或者更好地，在提问之前阅读某人对同一问题的回答）。但有时更好的第一站是参考指南。教程倾向于关注最重要的主题，并使用非正式/通用语言来简化学习，与之不同的是，参考指南使用正式术语精确地描述C++。因此，参考资料往往是全面、准确和……难以理解的。

在本课中，我们将通过研究3个示例来展示如何使用cppreference，这是我们在整个课程中引用的一个流行的标准参考。

***
## 概述

Cppreference向您概述核心语言和库：

从这里，您可以获得cppreference提供的所有内容，但使用搜索功能或搜索引擎更容易。一旦您完成LearnCpp.com上的教程，概览是一个很好的地方，可以更深入地研究库，并查看该语言还提供了哪些您可能不知道的内容。

表的上半部分显示了该语言当前的功能，而下半部分显示技术规范，这些功能可能在未来版本中添加到C++，也可能不会添加到C++中，或者已经被该语言部分接受。如果您想了解即将推出的新功能，这可能很有用。

从C++11开始，cppreference用添加的语言标准版本标记所有功能。标准版本是上图中一些链接旁边的绿色小数字。没有版本号的功能从C++98/03开始提供。版本号不仅在概述中，而且在cppreference上无处不在，让您确切地知道在特定的C++版本中可以使用或不能使用什么。

{{< alert success >}}
**警告**

如果使用搜索引擎，并且技术规范刚刚被接受到标准中，则可能会链接到技术规范，而不是官方参考，这可能会有所不同。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

Cppreference是C++和C的引用。由于C++与C共享一些函数名，因此在搜索某些内容后，您可能会在C引用中找到自己。cppreference顶部的URL和导航栏始终显示您正在浏览C或C++引用。

{{< /alert >}}

***
## 标准：：字符串：：长度

我们将从研究上一课中知道的函数std:：string:：length开始，该函数返回字符串的长度。

在cppreference的右上角，搜索“string”。这样做会显示一长串类型和函数列表，其中只有顶部与当前相关。

我们可以立即搜索“字符串长度”，但为了在本课中显示尽可能多的内容，我们采取了很长的路线。单击“Strings library”将我们带到一个页面，讨论C++支持的各种字符串。

如果我们查看“std:：basic_string”部分下的内容，我们可以看到typedefs的列表，并且在该列表中是std:：string。

单击“std:：string”将进入std:∶basic_string的页面。没有std::string的页面，因为std::string是std:；basic_string<char>的typedef，这也可以在typedef列表中看到：

<char>表示字符串的每个字符都是char类型。您会注意到，C++提供了使用不同字符类型的其他字符串。当使用Unicode而不是ASCII时，这些可能很有用。

在同一页面的下方，有一个成员函数列表（类型具有的行为）。如果你想知道你可以用一个类型做什么，这个列表是非常方便的。在这个列表中，您将找到一个长度（和大小）行。

下面的链接将为我们带来长度和大小的详细功能描述，这两者都做相同的事情。

每个页面的顶部以功能和语法、重载或声明的简短摘要开头：

页面的标题显示类和函数的名称以及所有模板参数。我们可以忽略这一部分。在标题下面，我们看到了所有不同的函数重载（具有相同名称的函数的不同版本）以及它们应用于哪种语言标准。

下面，我们可以看到函数所采用的参数，以及返回值的含义。

因为std:：string:：length是一个简单的函数，所以该页面上没有太多内容。许多页面都显示了它们正在记录的功能的示例用法，这一个也是如此：

当您还在学习C++时，示例中会有一些您以前没有见过的功能。如果有足够的例子，您可能能够理解足够多的例子，从而了解函数的使用方式和功能。如果示例太复杂，您可以在其他地方搜索示例，或者阅读您不理解的部分的参考（您可以单击示例中的函数和类型来查看它们的功能）。

现在我们知道了std:：string:：length的作用，但我们以前就知道了。让我们看看新的东西！

***
## 标准：：cin.ignore

在第9.5课——std:：cin和处理无效输入中，我们讨论了std:：cin.ignore，它用于忽略直到换行符的所有内容。该函数的参数之一是一些冗长的值。那又是什么？你不能用一个大数字吗？这个论点到底有什么作用？让我们弄清楚！

在cppreference搜索中键入“std:：cin.ignore”将产生以下结果：

1. 标准：：cin，标准：：wcin-我们需要.ignore，而不是普通的标准：：cin。
2. std:：basic_istream<CharT，Traits>：：ignore-Eew，这是什么？现在让我们跳过。
3. std:：ignore-不，不是这样。
4. std:：basic_istream-这也不是。


它不在那里，现在怎么样？让我们去std:：cin，然后从那里开始工作。在那一页上没有明显的东西。在顶部，我们可以看到std:：cin和std:：wcin的声明，它告诉我们需要包括哪个标头才能使用std:∶cin:

我们可以看到，std:：cin是一个类型为std:：istream的对象。让我们访问std:：istream:的链接

等等！我们以前在搜索引擎中搜索“std:：cin.ignore”时看到过std::basic_istream。结果是，istream是basic_istream的typedef名称，所以也许我们的搜索毕竟没有那么错。

在该页面上向下滚动，我们会看到熟悉的功能：

我们已经使用了许多这样的函数：operator>>、get、getline、ignore。在该页面上滚动以了解std:：cin中的其他内容。然后单击忽略，因为这是我们感兴趣的。

在页面顶部有函数签名和函数及其两个参数的描述。参数后面的=符号表示默认参数（我们在第11.5课——默认参数中介绍了这一点）。如果我们没有为具有默认值的参数提供参数，则使用默认值。

第一个要点回答了我们所有的问题。我们可以看到，std:：numeric_limits<std::streamsize>：：max（）对std:∶cin.ignore具有特殊意义，因为它禁用了字符计数检查。这意味着std:：cin.ignore将继续忽略字符，直到找到分隔符，或者直到用完要查看的字符。

许多时候，如果您已经知道函数的整个描述，但忘记了参数或返回值的含义，则不需要阅读它的整个描述。在这种情况下，读取参数或返回值描述就足够了。

参数描述很简短。它不包含对std:：numeric_limits<std::streamsize>：：max（）或其他停止条件的特殊处理，但可以作为很好的提醒。

***
## 语言语法示例

除了标准库之外，cppreference还记录了语言语法。下面是一个有效的程序：

```C++
#include <iostream>

int getUserInput()
{
  int i{};
  std::cin >> i;
  return i;
}

int main()
{
  std::cout << "How many bananas did you eat today? \n";

  if (int iBananasEaten{ getUserInput() }; iBananasEaten <= 2)
  {
    std::cout << "Yummy\n";
  }
  else
  {
    std::cout << iBananasEaten << " is a lot!\n";
  }

  return 0;  
}
```

为什么在if语句的条件中有变量定义？让我们使用cppreference通过在我们最喜欢的搜索引擎中搜索“cpprefersionif语句”来确定它的作用。这样做会导致出现if语句。在顶部，有一个语法参考。

查看if语句的语法。如果删除所有可选部分，就会得到一个已经知道的If语句。在条件之前，有一个可选的init语句，它看起来像上面代码中发生的事情。

在语法参考下面，有语法的每个部分的解释，包括init语句。它表示init语句通常是具有初始值设定项的变量的声明。

下面是if语句和简单示例的解释：

我们已经知道if语句是如何工作的，并且示例不包括init语句，因此我们向下滚动一点，以找到一个专用于具有初始值设定项的if语句的部分：

首先，展示了如何在不实际使用init语句的情况下编写init语句。现在我们知道所讨论的代码在做什么。这是一个普通的变量声明，刚刚合并到if语句中。

后面的句子很有趣，因为它让我们知道init语句中的名称在这两个语句中都可用（语句true和语句false）。这可能令人惊讶，因为您可能会假设变量仅在语句true中可用。

init语句示例使用我们尚未介绍的功能和类型。您不必理解看到的所有内容，就可以理解init语句的工作方式。让我们跳过所有太令人困惑的内容，直到找到可以处理的内容：

```C++
// Iterators, we don't know them. Skip.
if (auto it = m.find(10); it != m.end()) { return it->second.size(); }

// [10], what's that? Skip.
if (char buf[10]; std::fgets(buf, 10, stdin)) { m[0] += buf; }

// std::lock_guard, we don't know that, but it's some type. We know what types are!
if (std::lock_guard lock(mx); shared_flag) { unsafe_ping(); shared_flag = false; }

// This is easy, that's an int!
if (int s; int count = ReadBytesWithSignal(&s)) { publish(count); raise(s); }

// Whew, no thanks!
if (auto keywords = {"if", "for", "while"};
    std::any_of(keywords.begin(), keywords.end(),
                [&s](const char* kw) { return s == kw; })) {
  std::cerr << "Token must not be a keyword\n";
}
```

最简单的例子似乎是一个带int的例子。然后我们查看分号，这里有另一个定义，奇数……让我们回到std:：lock_guard示例。

```C++
if (std::lock_guard lock(mx); shared_flag)
{
  unsafe_ping();
  shared_flag = false;
}
```

从这里，可以相对容易地看到init语句的工作方式。定义一些变量（锁），然后定义分号，然后定义条件。这正是我们示例中发生的情况。

***
## 关于cppreference准确性的警告

Cppreference不是官方文档源——相反，它是一个wiki。有了Wiki，任何人都可以添加和修改内容——内容来自社区。尽管这意味着某人很容易添加错误的信息，但错误信息通常会很快被捕获并删除，使cppreference成为可靠的来源。

C++的唯一官方来源是标准（github上的免费草稿），这是一个正式的文档，不容易用作参考。

***
## 测验时间

