---
title: "结构杂项"
date: 2024-03-08T13:20:57+08:00
---

***
## 具有程序定义成员的结构

在C++中，结构（和类）可以具有其他程序定义类型的成员。有两种方法可以做到这一点。

首先，我们可以定义一个程序定义的类型（在全局范围内），然后将其用作另一个程序自定义类型的成员：

```C++
#include <iostream>

struct Employee
{
    int id {};
    int age {};
    double wage {};
};

struct Company
{
    int numberOfEmployees {};
    Employee CEO {}; // Employee is a struct within the Company struct
};

int main()
{
    Company myCompany{ 7, { 1, 32, 55000.0 } }; // Nested initialization list to initialize Employee
    std::cout << myCompany.CEO.wage << '\n'; // print the CEO's wage

    return 0;
}
```

在上面的例子中，我们定义了一个Employee结构，然后将其用作Company结构中的成员。初始化公司时，还可以使用嵌套的初始化列表来初始化员工。如果我们想知道首席执行官的工资是多少，我们只需使用两次成员选择操作符：myCompany。首席执行官工资；

其次，类型也可以嵌套在其他类型中，因此如果Employee仅作为Company的一部分存在，则Employme类型可以嵌套在Company结构中：

```C++
#include <iostream>

struct Company
{
    struct Employee // accessed via Company::Employee
    {
        int id{};
        int age{};
        double wage{};
    };

    int numberOfEmployees{};
    Employee CEO{}; // Employee is a struct within the Company struct
};

int main()
{
    Company myCompany{ 7, { 1, 32, 55000.0 } }; // Nested initialization list to initialize Employee
    std::cout << myCompany.CEO.wage << '\n'; // print the CEO's wage

    return 0;
}
```

这通常是在类中完成的，因此我们将在以后的课程中详细讨论这一点（15.3——嵌套类型（成员类型））。

***
## 作为所有者的结构应该具有作为所有者的数据成员

在第5.11课--std:：string_view（第2部分）中，我们介绍了所有者和查看器的双重概念。所有者管理自己的数据，并控制数据何时被销毁。查看者查看其他人的数据，并且不控制它何时被更改或销毁。

在大多数情况下，我们希望结构（和类）是它们包含的数据的所有者。这提供了一些有用的好处：

1. 只要结构（或类）为，数据成员就有效。
2. 这些数据成员的值不会意外更改。


使结构（或类）成为所有者的最简单方法是为每个数据成员提供一个属于所有者的类型（例如，不是查看器、指针或引用）。如果结构或类的数据成员都是所有者，则该结构或类本身自动成为所有者。

如果结构（或类）具有作为查看器的数据成员，则该成员正在查看的对象可能会在正在查看它的数据成员之前被销毁。如果发生这种情况，该结构将保留一个悬空成员，并且访问该成员将导致未定义的行为。

这就是为什么字符串数据成员几乎总是具有类型std:：string（它是所有者），而不是std::string_view（它是查看器）。下面的示例说明了一种情况，其中这一点很重要：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

struct Owner
{
    std::string name{}; // std::string is an owner
};

struct Viewer
{
    std::string_view name {}; // std::string_view is a viewer
};

// getName() returns the user-entered string as a temporary std::string
// This temporary std::string will be destroyed at the end of the full expression
// containing the function call.
std::string getName()
{
    std::cout << "Enter a name: ";
    std::string name{};
    std::cin >> name;
    return name;
}

int main()
{
    Owner o { getName() };  // The return value of getName() is destroyed just after initialization
    std::cout << "The owners name is " << o.name << '\n';  // ok

    Viewer v { getName() }; // The return value of getName() is destroyed just after initialization
    std::cout << "The viewers name is " << v.name << '\n'; // undefined behavior

    return 0;
}
```

getName（）函数返回用户作为临时std:：string输入的名称。该临时返回值在调用函数的完整表达式的末尾被销毁。

在o的情况下，该临时std:：字符串用于初始化o.name。由于o.name是一个std:：string，o.name会复制临时std::string。临时std::string随后死亡，但o.name不会受到影响，因为它是一个副本。当我们在随后的语句中打印o.name时，它按预期工作。

在v的情况下，此临时std:：字符串用于初始化v.name。由于v.name是一个std:：string_view，因此v.name只是临时std:：string的视图，而不是副本。临时std:：string_view随后死亡，使v.name悬而未决。当我们在随后的语句中打印v.name时，我们得到了未定义的行为。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

在大多数情况下，我们希望结构（和类）是所有者。启用此功能的最简单方法是确保每个数据成员都有自己的类型（例如，不是查看器、指针或引用）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

练习安全结构。不要让你的会员摇晃。

{{< /alert >}}

***
## 结构大小和数据结构对齐

通常，结构的大小是其所有成员的大小之和，但并不总是！

考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

struct Foo
{
    short a {};
    int b {};
    double c {};
};

int main()
{
    std::cout << "The size of short is " << sizeof(short) << " bytes\n";
    std::cout << "The size of int is " << sizeof(int) << " bytes\n";
    std::cout << "The size of double is " << sizeof(double) << " bytes\n";

    std::cout << "The size of Foo is " << sizeof(Foo) << " bytes\n";

    return 0;
}
```

在作者的机器上，打印了：

```C++
The size of short is 2 bytes
The size of int is 4 bytes
The size of double is 8 bytes
The size of Foo is 16 bytes
```

注意，short+int+double的大小是14个字节，但Foo的大小是16个字节！

结果，我们只能说结构的大小至少与它包含的所有变量的大小一样大。但它可以更大！出于性能原因，编译器有时会在结构中添加间隙（这称为填充）。

在上面的Foo结构中，编译器在成员a之后无形地添加了2个字节的填充，使结构的大小由14个字节变为16个字节。

这实际上会对结构的大小产生相当大的影响，如下程序所示：

```C++
#include <iostream>

struct Foo1
{
    short a{}; // will have 2 bytes of padding after a
    int b{};
    short c{}; // will have 2 bytes of padding after c
};

struct Foo2
{
    int b{};
    short a{};
    short c{};
};

int main()
{
    std::cout << sizeof(Foo1) << '\n'; // prints 12
    std::cout << sizeof(Foo2) << '\n'; // prints 8

    return 0;
}
```

该程序打印：

请注意，Foo1和Foo2具有相同的成员，唯一的区别是声明顺序。然而，由于添加了填充，Foo1增加了50%。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

编译器可能会添加填充的原因超出了本教程的范围，但希望了解更多信息的读者可以阅读维基百科上的数据结构对齐。这是可选阅读，不需要理解结构或C++！

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

通过按大小的递减顺序定义成员，可以最小化填充。

C++编译器不允许对成员重新排序，因此必须手动完成。

{{< /alert >}}

