---
title: "转换构造函数和显式关键字"
date: 2024-04-09T13:02:20+08:00
---

在第10.1课——隐式类型转换中，我们介绍了类型转换和隐式类型转化的概念，其中编译器将根据需要隐式地将一种类型的值转换为另一种类型（如果存在这样的转换）的值。

这允许我们这样做：

```C++
#include <iostream>

void printDouble(double d) // has a double parameter
{
    std::cout << d;
}

int main()
{
    printDouble(5); // we're supplying an int argument

    return 0;
}
```

在上面的示例中，我们的printDouble函数有一个双精度参数，但我们传入了一个int类型的参数。由于参数的类型和参数的类型不匹配，编译器将查看它是否可以隐式地将参数的类型转换为参数的类型。在这种情况下，使用数值转换规则，int值5将被转换为双精度值5.0，因为我们是通过值传递的，所以参数d将用该值进行复制初始化。

***
## 用户定义的转换

现在考虑以下类似的示例：

```C++
#include <iostream>

class Foo
{
private:
    int m_x{};
public:
    Foo(int x)
        : m_x{ x }
    {
    }

    int getX() const { return m_x; }
};

void printFoo(Foo f) // has a Foo parameter
{
    std::cout << f.getX();
}

int main()
{
    printFoo(5); // we're supplying an int argument

    return 0;
}
```

在此版本中，printFoo有一个Foo参数，但我们传入了一个int类型的参数。由于这些类型不匹配，编译器将尝试将int值5隐式转换为Foo对象，以便可以调用函数。

与第一个示例不同，其中我们的参数和参数类型都是基本类型（因此可以使用内置的数值提升/转换规则进行转换），在这种情况下，我们的类型之一是程序定义的类型。C++标准没有特定的规则来告诉编译器如何将值转换为（或从）程序定义的类型。

相反，编译器将查看我们是否定义了一些函数，它可以使用这些函数来执行这种转换。这样的函数称为用户定义的转换。

***
## 正在转换构造函数

在上面的示例中，编译器将找到一个函数，该函数允许它将int值5转换为Foo对象。该函数是Foo（int）构造函数。

到目前为止，我们通常使用构造函数来显式构造对象：

```C++
    Foo x { 5 }; // Explicitly convert int value 5 to a Foo
```

考虑一下它的作用：我们提供一个int值（5），并获得一个Foo对象作为返回。

在函数调用的上下文中，我们试图解决相同的问题：

```C++
    printFoo(5); // Implicitly convert int value 5 into a Foo
```

我们提供了一个int值（5），并且希望返回一个Foo对象。Foo（int）构造函数就是为此而设计的！

因此，在这种情况下，当调用printFoo（5）时，使用Foo（int）构造函数复制初始化参数f，并将5作为参数！

可以用于执行隐式转换的构造函数称为转换构造函数。默认情况下，所有构造函数都在转换构造函数。

***
## 只能应用一个用户定义的转换

现在考虑以下示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

class Employee
{
private:
    std::string m_name{};

public:
    Employee(std::string_view name)
        : m_name{ name }
    {
    }

    const std::string& getName() const { return m_name; }
};

void printEmployee(Employee e) // has an Employee parameter
{
    std::cout << e.getName();
}

int main()
{
    printEmployee("Joe"); // we're supplying an string literal argument

    return 0;
}
```

在这个版本中，我们将Foo类替换为Employee类。printEmployee有一个Employme参数，我们传入一个C样式的字符串文本。我们有一个转换构造函数：Employee（std:：string_view）。

您可能会惊讶地发现，这个版本不能编译。原因很简单：只能应用一个用户定义的转换来执行隐式转换，而这个示例需要两个。首先，必须将C样式的字符串文本转换为std:：string_view（使用std:∶string_view转换构造函数），然后必须将std::string_view.转换为Employee（使用Employer（std:；string_view）转换构造函数）。

有两种方法可以使此示例工作：

```C++
int main()
{
    using namespace std::literals;
    printEmployee( "Joe"sv); // now a std::string_view literal

    return 0;
}
```

这是可行的，因为现在只需要一个用户定义的转换（从std:：string_view到Employee）。

```C++
int main()
{
    printEmployee(Employee{ "Joe" });

    return 0;
}
```

这也可以工作，因为现在只需要一个用户定义的转换（从字符串文本到用于初始化Employee对象的std:：string_view）。将显式构造的Employee对象传递给函数不需要进行第二次转换。

后一个示例提供了一种有用的技术：将隐式转换转换为显式定义是很简单的。在本课后面的部分中，我们将看到更多的例子。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

通过使用直接列表初始化（或直接初始化），可以将隐式转换平凡地转换为显式定义。

{{< /alert >}}

***
## 转换构造函数出错时

考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

class Dollars
{
private:
    int m_dollars{};

public:
    Dollars(int d)
        : m_dollars{ d }
    {
    }

    int getDollars() const { return m_dollars; }
};

void print(Dollars d)
{
    std::cout << "$" << d.getDollars();
}

int main()
{
    print(5);

    return 0;
}
```

当我们调用print（5）时，Dollars（int）转换构造函数将用于将5转换为Dollars对象。因此，该程序打印：

尽管这可能是呼叫者的意图，但很难说清楚，因为呼叫者没有提供任何迹象表明这是他们真正想要的。调用者完全有可能假设这将打印5，并且不期望编译器以静默和隐式的方式将int值转换为Dollars对象，以便它可以满足此函数调用。

虽然这个例子很简单，但在一个更大、更复杂的程序中，编译器执行一些您没有预料到的隐式转换，从而在运行时导致意外行为，这很容易让人感到惊讶。

如果我们的print（Dollars）函数只能用Dollars对象调用，而不是可以隐式转换为Dollars的任何值（特别是像int这样的基本类型），那就更好了。这将减少意外错误的可能性。

***
## 显式关键字

为了解决这样的问题，我们可以使用显式关键字来告诉编译器，构造函数不应该用作转换构造函数。

使构造函数显式有两个显著的后果：

1. 显式构造函数不能用于执行复制初始化或复制列表初始化。
2. 显式构造函数不能用于执行隐式转换（因为它使用复制初始化或复制列表初始化）。


让我们将上例中的Dollars（int）构造函数更新为显式构造函数：

```C++
 #include <iostream>

class Dollars
{
private:
    int m_dollars{};

public:
    explicit Dollars(int d) // now explicit
        : m_dollars{ d }
    {
    }

    int getDollars() const { return m_dollars; }
};

void print(Dollars d)
{
    std::cout << "$" << d.getDollars();
}

int main()
{
    print(5); // compilation error because Dollars(int) is explicit

    return 0;
}
```

由于编译器不能再使用Dollars（int）作为转换构造函数，因此它无法找到将5转换为Dollars的方法。因此，它将生成编译错误。

***
## 显式构造函数可用于直接初始化和列表初始化

显式构造函数仍然可以用于直接和直接列表初始化：

```C++
// Assume Dollars(int) is explicit
int main()
{
    Dollars d1(5); // ok
    Dollars d2{5}; // ok
}
```

现在，让我们回到前面的示例，在那里我们显式地创建了Dollars（int）构造函数，因此下面生成了一个编译错误：

```C++
    print(5); // compilation error because Dollars(int) is explicit
```

如果我们确实想用int值5调用print（），但构造函数是显式的，该怎么办？解决方法很简单：我们可以自己显式定义Dollars对象，而不是让编译器将5隐式转换为可以传递给print（）的Dollars：

```C++
    print(Dollars{5}); // ok: create Dollars and pass to print() (no conversion required)
```

这是允许的，因为我们仍然可以使用显式构造函数来列出初始化对象。由于我们现在已经显式构造了一个Dollars，因此参数类型与参数类型匹配，因此不需要转换！

这不仅可以编译和运行，还可以更好地记录我们的意图，因为它明确了我们打算用Dollars对象调用该函数的事实。

***
## 按值返回和显式构造函数

当我们从函数中返回值时，如果该值与函数的返回类型不匹配，则将发生隐式转换。就像传递值一样，这种转换不能使用显式构造函数。

以下程序显示了返回值的一些变化及其结果：

```C++
#include <iostream>

class Foo
{
public:
    explicit Foo() // note: explicit (just for sake of example)
    {
    }

    explicit Foo(int x) // note: explicit
    {
    }
};

Foo getFoo()
{
    // explicit Foo() cases
    return Foo{ };   // ok
    return { };      // error: can't implicitly convert initializer list to Foo

    // explicit Foo(int) cases
    return 5;        // error: can't implicitly convert int to Foo
    return Foo{ 5 }; // ok
    return { 5 };    // error: can't implicitly convert initializer list to Foo
}

int main()
{
    return 0;
}
```

也许令人惊讶的是，返回{5}被认为是转换。

***
## 使用显式的最佳实践

现代最佳实践是使默认情况下接受单个参数的任何构造函数显式。这包括具有多个参数的构造函数，其中大多数或全部具有默认值。

这将禁止编译器使用该构造函数进行隐式转换。如果需要隐式转换，则只考虑非显式构造函数。如果找不到非显式构造函数来执行转换，编译器将出错。

如果在特定情况下实际需要这样的转换，则使用列表初始化将隐式转换转换为显式定义是很容易的。

以下内容不应明确：

1. 复制（和移动）构造函数（因为它们不执行转换）。
2. 没有参数的默认构造函数（因为它们仅用于将{}转换为默认对象，而不是我们需要限制的东西）。
3. 仅接受多个参数的构造函数（因为无论如何，这些参数通常不是转换的候选参数）。


在某些情况下，将单参数构造函数设置为非显式是有意义的。当以下所有条件都为真时，这可能很有用：

1. 转换的值在语义上等同于参数值。
2. 转换是性能化的。


例如，接受C样式字符串参数的std:：string_view构造函数不是显式的，因为不太可能出现这样的情况，即我们不同意将C样式字符串视为std::string_view。

相反，采用std:：string_view的std:：string构造函数被标记为显式，因为虽然std:∶string值在语义上等同于std::string_view值，但构造std:。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

默认情况下，使任何接受单个参数的构造函数显式。如果类型之间的隐式转换在语义上等效，并且是性能转换，则可以考虑使构造函数非显式。

不要使复制或移动构造函数显式，因为它们不执行转换。

{{< /alert >}}

