---
title: "课程简介"
date: 2024-04-09T13:02:20+08:00
---

在前一章中，我们介绍了结构（13.7——结构、成员和成员选择简介），并讨论了它们对于将多个成员变量绑定到单个对象（可以作为一个单元进行初始化和传递）中的作用。换句话说，结构提供了一个方便的包来存储和移动相关的数据值。

考虑以下结构：

```C++
#include <iostream>

struct Date
{
    int day{};
    int month{};
    int year{};
};

void printDate(const Date& date)
{
    std::cout << date.day << '/' << date.month << '/' << date.year; // assume DMY format
}

int main()
{
    Date date{ 4, 10, 21 }; // initialize using aggregate initialization
    printDate(date);        // can pass entire struct to function

    return 0;
}
```

在上面的示例中，我们创建了一个Date对象，然后将其传递给打印日期的函数。该程序打印：

尽管结构很有用，但结构有许多缺陷，在试图构建大型复杂程序（特别是由多个开发人员处理的程序）时，这些缺陷可能会带来挑战。

{{< alert success >}}
**一个提醒**

在这些教程中，我们所有的结构都是聚合的。我们在第13.8课——结构聚合初始化中讨论了聚合。

{{< /alert >}}

***
## 类不变量问题

结构的最大困难可能是它们没有提供有效的方法来记录和强制类不变量。在第9.6课——Assert和static_Assert中，我们将不变量定义为“在某个组件执行时必须为真的条件”。

在类类型（包括结构、类和联合）的上下文中，类不变量是一个条件，它必须在对象的整个生存期内为真，以便对象保持有效状态。具有违反的类不变量的对象被称为处于无效状态，并且进一步使用该对象可能会导致意外或未定义的行为。

首先，考虑以下结构：

```C++
struct Pair
{
    int first {};
    int second {};
};
```

第一个和第二个成员可以独立设置为任何值，因此Pair结构没有不变量。

现在考虑以下几乎相同的结构：

```C++
struct Fraction
{
    int numerator { 0 };
    int denominator { 1 };
};
```

我们从数学中知道，分母为0的分数在数学上是不确定的（因为分数的值是其分子除以分母——除以0在数学上没有定义）。因此，我们希望确保Fraction对象的分母成员从未设置为0。如果是，则Fraction对象处于无效状态，并且进一步使用该对象可能会导致未定义的行为。

例如：

```C++
#include <iostream>

struct Fraction
{
    int numerator { 0 };
    int denominator { 1 }; // class invariant: should never be 0
};

void printFractionValue(const Fraction& f)
{
     std::cout << f.numerator / f.denominator << '\n';
}

int main()
{
    Fraction f { 5, 0 };   // create a Fraction with a zero denominator
    printFractionValue(f); // cause divide by zero error

    return 0;
}
```

在上面的例子中，我们使用注释来记录Fraction的不变量。我们还提供了一个默认的成员初始值设定项，以确保在用户不提供初始化值的情况下将分母设置为1。这确保了当用户决定对Fraction对象进行值初始化时，Fraction object将有效。这是一个好的开始。

但没有什么可以阻止我们显式地违反这个类不变量：当我们创建分数f时，我们使用聚合初始化来显式地将分母初始化为0。虽然这不会导致立即的问题，但我们的对象现在处于无效状态，进一步使用该对象可能会导致意外或未定义的行为。

这正是我们后来看到的，当我们调用printFractionValue（f）时：程序由于被零除错误而终止。

考虑到Fraction示例的相对简单性，简单地避免创建无效的Fraction对象应该不会太困难。然而，在使用许多结构、具有许多成员的结构或其成员具有复杂关系的结构的更复杂的代码库中，理解哪些值组合可能违反某些类不变量可能不是那么明显。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

使用违反了类不变量的对象可能会导致意外或未定义的行为。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

一个小的改进是断言（f.denomator！=0）；在printFractionValue正文的顶部。这为代码增加了文档价值，并使违反的前提条件更加明显。然而，从行为上来说，这并没有真正改变任何事情。我们确实希望在问题的根源处捕获这些问题（当成员被初始化或分配了错误的值时），而不是在下游的某个地方（当使用错误的值）。

{{< /alert >}}

***
## 更复杂的类不变量

Fraction的类不变量是简单的——分母成员不能为0。这在概念上很容易理解，也不太难避免。

当结构的成员必须具有相关值时，类不变量变得更具挑战性。

```C++
#include <string>

struct Employee
{
    std::string name { };
    char firstInitial { }; // should always hold first character of `name` (or `0`)
};
```

在上面的（设计不佳）结构中，存储在成员firstInitial中的字符值应始终与名称的第一个字符匹配。

初始化Employee对象时，用户负责确保维护类不变量。如果名称被分配了一个新值，用户还负责确保firstInitial也被更新。对于使用Employee对象的开发人员来说，这种相关性可能并不明显，即使是这样，他们也可能忘记这样做。

即使我们编写函数来帮助我们创建和更新Employee对象（确保始终从名称的第一个字符设置firstInitial），我们仍然依赖于用户了解和使用这些函数。

简而言之，依赖对象的用户来维护类不变量可能会导致有问题的代码。

理想情况下，我们希望防弹我们的类类型，以便对象要么不能被置于无效状态，要么可以立即发出信号（而不是让未定义的行为在未来的某个随机点发生）。

结构（作为聚合）只是没有以优雅的方式解决此问题所需的机制。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

依赖对象的用户来维护类不变量可能会导致问题。

{{< /alert >}}

***
## 课程简介

在开发C++时，Bjarne Stroustrup希望引入一些功能，允许开发人员创建可以更直观地使用的程序定义类型。他还对为困扰大型复杂程序的一些常见缺陷和维护挑战（如前面提到的类不变量问题）寻找优雅的解决方案感兴趣。

根据他在其他编程语言（特别是Simula，第一个面向对象的编程语言）方面的经验，Bjarne确信，开发一种程序定义的类型是可能的，它是通用的，功能强大，足以用于几乎任何事情。在向Simula点头时，他将这种类型称为类。

就像结构一样，类是程序定义的复合类型，可以有许多具有不同类型的成员变量。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

从技术角度来看，结构和类几乎是相同的——因此，使用结构实现的任何示例都可以使用类实现，反之亦然。然而，从实践的角度来看，我们使用结构和类的方式不同。

我们在第14.5课中讨论了技术和实践差异——公共和私有成员以及访问说明符

{{< /alert >}}

***
## 定义类

由于类是程序定义的数据类型，因此必须在使用之前定义它。类的定义类似于结构，只是我们使用class关键字而不是struct。例如，下面是简单员工类的定义：

```C++
class Employee
{
    int m_id {};
    int m_age {};
    double m_wage {};
};
```

为了演示相似的类和结构可以有多相似，下面的程序等效于我们在课程顶部介绍的程序，但Date现在是一个类，而不是结构：

```C++
#include <iostream>

class Date       // we changed struct to class
{
public:          // and added this line, which is called an access specifier
    int m_day{}; // and added "m_" prefixes to each of the member names
    int m_month{};
    int m_year{};
};

void printDate(const Date& date)
{
    std::cout << date.m_day << '/' << date.m_month << '/' << date.m_year;
}

int main()
{
    Date date{ 4, 10, 21 };
    printDate(date);

    return 0;
}
```

这将打印：

{{< alert success >}}
**相关内容**

在即将到来的第14.5课——公共和私有成员以及访问说明符——中，我们讨论了为什么类的成员变量通常以“m_”为前缀

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

在即将到来的第14.5课中，我们将讨论访问说明符是什么——公共和私有成员以及访问说明器。

{{< /alert >}}

***
## 大多数C++标准库都是类

您已经在使用类对象，可能不知道它。std:：string和std:∶string_view都被定义为类。事实上，标准库中的大多数非别名类型都定义为类！

类确实是C++的核心和灵魂——它们是如此基础，以至于C++最初被命名为“带类的C”！一旦您熟悉了类，您在C++中的大部分时间都将用于编写、测试和使用它们。

***
## 测验时间

问题#1

给定一组值（年龄、地址号等），我们可能想知道该组中的最小值和最大值。由于最小值和最大值是相关的，因此我们可以在结构中组织它们，如下所示：

```C++
struct minMax
{
    int min; // holds the minimum value seen so far
    int max; // holds the maximum value seen so far
};
```

然而，如前所述，该结构具有未指定的类不变量。什么是不变量？

显示解决方案

