---
title: "复制构造函数简介"
date: 2024-04-09T13:02:20+08:00
---

考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>
 
class Fraction
{
private:
    int m_numerator{ 0 };
    int m_denominator{ 1 };
 
public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator=0, int denominator=1)
        : m_numerator{numerator}, m_denominator{denominator}
    {
    }

    void print() const
    {
        std::cout << "Fraction(" << m_numerator << ", " << m_denominator << ")\n";
    }
};

int main()
{
    Fraction f { 5, 3 };  // Calls Fraction(int, int) constructor
    Fraction fCopy { f }; // What constructor is used here?

    f.print();
    fCopy.print();

    return 0;
}
```

您可能会惊讶地发现，该程序编译得非常好，并产生以下结果：

让我们仔细看看这个程序是如何工作的。

变量f的初始化只是调用Fraction（int，int）构造函数的标准大括号初始化。

但下一行呢？变量fCopy的初始化显然也是一种初始化，您知道构造函数用于初始化类。那么这一行调用的是什么构造函数呢？

答案是：复制构造函数。

***
## 复制构造函数

复制构造函数是用于使用相同类型的现有对象初始化对象的构造函数。在复制构造函数执行之后，新创建的对象应该是作为初始值设定项传入的对象的副本。

***
## 隐式复制构造函数

如果不为类提供复制构造函数，C++将为您创建公共隐式复制构造函数。在上面的示例中，语句Fraction fCopy{f}；正在调用隐式复制构造函数以使用f初始化fCopy。

默认情况下，隐式复制构造函数将执行成员级初始化。这意味着将使用作为初始值设定项传入的类的相应成员来初始化每个成员。在上面的示例中，使用f.m_numerator（值为5）初始化fCopy.m_numelator，并使用f.m_denominator（值为3）初始化fCopy.m_denoginator。

执行复制构造函数后，f和fCopy的成员具有相同的值，因此fCopy是f的副本。因此，对两者调用print（）具有相同的结果。

***
## 定义自己的复制构造函数

我们还可以显式定义自己的复制构造函数。在本课中，我们将使复制构造函数打印一条消息，以便我们可以向您展示在进行复制时它确实在执行。

复制构造函数看起来就像您期望的那样：

```C++
#include <iostream>
 
class Fraction
{
private:
    int m_numerator{ 0 };
    int m_denominator{ 1 };
 
public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator=0, int denominator=1)
        : m_numerator{numerator}, m_denominator{denominator}
    {
    }

    // Copy constructor
    Fraction(const Fraction& fraction)
        // Initialize our members using the corresponding member of the parameter
        : m_numerator{ fraction.m_numerator }
        , m_denominator{ fraction.m_denominator }
    {
        std::cout << "Copy constructor called\n"; // just to prove it works
    }

    void print() const
    {
        std::cout << "Fraction(" << m_numerator << ", " << m_denominator << ")\n";
    }
};

int main()
{
    Fraction f { 5, 3 };  // Calls Fraction(int, int) constructor
    Fraction fCopy { f }; // Calls Fraction(const Fraction&) copy constructor

    f.print();
    fCopy.print();

    return 0;
}
```

运行此程序时，您将获得：

我们在上面定义的复制构造函数在功能上等同于默认情况下获得的构造函数，只是我们添加了一个输出语句来证明复制构造函数实际上正在被调用。当用f初始化fCopy时，调用该复制构造函数。

复制构造函数除了复制对象之外，不应执行任何其他操作。这是因为编译器在某些情况下可能会优化复制构造函数。如果您依赖复制构造函数来执行某些行为，而不仅仅是复制，则该行为可能会发生，也可能不会发生。我们在第14.15课——类初始化和复制省略中进一步讨论了这一点。

{{< alert success >}}
**一个提醒**

访问控制以每个类为基础（而不是以每个对象为基础）。这意味着类的成员函数可以访问同一类型的任何类对象（不仅仅是隐式对象）的私有成员。

我们在上面的Fraction复制构造函数中使用它，以便直接访问Fraction参数的私有成员。否则，我们将无法直接访问这些成员（而不添加访问功能，这可能是我们不想做的）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

复制构造函数除了复制之外应该没有副作用。

{{< /alert >}}

***
## 首选隐式复制构造函数

与隐式默认构造函数不做任何事情（因此很少是我们想要的）不同，隐式复制构造函数执行的成员级初始化通常正是我们想要做的。因此，在大多数情况下，使用隐式复制构造函数是完美的。

我们将看到在讨论动态内存分配时需要覆盖复制构造函数的情况（21.13——浅复制与深度复制）。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

首选隐式复制构造函数，除非您有特定的原因创建自己的构造函数。

{{< /alert >}}

***
## 复制构造函数的参数必须是引用

复制构造函数的参数必须是左值引用或常量左值引用。由于复制构造函数不应修改参数，因此最好使用常量值引用。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果编写自己的复制构造函数，则参数应该是常量值引用。

{{< /alert >}}

***
## 按值传递（和按值返回）和复制构造函数

当对象通过值传递时，参数被复制到参数中。当参数和参数是相同的类类型时，通过隐式调用复制构造函数来进行复制。类似地，当对象通过值返回给调用方时，将隐式调用复制构造函数来进行复制。

我们在下面的示例中看到这两种情况：

```C++
#include <iostream>

class Fraction
{
private:
    int m_numerator{ 0 };
    int m_denominator{ 1 };

public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator = 0, int denominator = 1)
        : m_numerator{ numerator }, m_denominator{ denominator }
    {
    }

    // Copy constructor
    Fraction(const Fraction& fraction)
        : m_numerator{ fraction.m_numerator }
        , m_denominator{ fraction.m_denominator }
    {
        std::cout << "Copy constructor called\n";
    }

    void print() const
    {
        std::cout << "Fraction(" << m_numerator << ", " << m_denominator << ")\n";
    }
};

void printFraction(Fraction f) // f is pass by value
{
    f.print();
}

Fraction generateFraction(int n, int d)
{
    Fraction f{ n, d };
    return f;
}

int main()
{
    Fraction f{ 5, 3 };

    printFraction(f); // f is copied into the function parameter using copy constructor

    Fraction f2{ generateFraction(1, 2) }; // Fraction is returned using copy constructor

    printFraction(f2); // f is copied into the function parameter using copy constructor

    return 0;
}
```

在上面的示例中，对printFraction（f）的调用按值传递f。调用复制构造函数将f从main复制到函数printFraction的f参数中。

当generateFraction将Fraction返回到main时，将再次隐式调用复制构造函数。当将f2传递给printFraction时，第三次调用复制构造函数。

在作者的机器上，此示例打印：

如果编译并执行上面的示例，您可能会发现只发生两次对复制构造函数的调用。这是一种称为复制省略的编译器优化。我们在第14.15课中进一步讨论了复制省略——类初始化和复制省略。

***
## 使用=default生成默认复制构造函数

如果类没有复制构造函数，编译器将隐式为我们生成一个。如果愿意，我们可以使用=default语法显式请求编译器为我们创建默认复制构造函数：

```C++
#include <iostream>
 
class Fraction
{
private:
    int m_numerator{ 0 };
    int m_denominator{ 1 };
 
public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator=0, int denominator=1)
        : m_numerator{numerator}, m_denominator{denominator}
    {
    }

    // Explicitly request default copy constructor
    Fraction(const Fraction& fraction) = default;

    void print() const
    {
        std::cout << "Fraction(" << m_numerator << ", " << m_denominator << ")\n";
    }
};

int main()
{
    Fraction f { 5, 3 };
    Fraction fCopy { f };

    f.print();
    fCopy.print();

    return 0;
}
```

***
## 使用=删除以防止复制

有时我们会遇到这样的情况，即我们不希望某个类的对象是可复制的。我们可以通过使用=delete语法将copy构造函数函数标记为deleted来防止这种情况：

```C++
#include <iostream>
 
class Fraction
{
private:
    int m_numerator{ 0 };
    int m_denominator{ 1 };
 
public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator=0, int denominator=1)
        : m_numerator{numerator}, m_denominator{denominator}
    {
    }

    // Delete the copy constructor so no copies can be made
    Fraction(const Fraction& fraction) = delete;

    void print() const
    {
        std::cout << "Fraction(" << m_numerator << ", " << m_denominator << ")\n";
    }
};

int main()
{
    Fraction f { 5, 3 };
    Fraction fCopy { f }; // compile error: copy constructor has been deleted

    return 0;
}
```

在该示例中，当编译器查找构造函数以使用f初始化fCopy时，它将看到复制构造函数已被删除。这将导致它发出编译错误。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

您还可以通过将复制构造函数设置为私有（因为私有函数不能被公共调用）来防止公共复制类对象。然而，私有副本构造函数仍然可以从类的其他成员调用，因此除非需要，否则不建议使用此解决方案。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

三的规则是一个众所周知的C++原则，它指出，如果类需要用户定义的复制构造函数、析构函数或复制赋值运算符，那么它可能需要所有这三个。在C++11中，这被扩展为5规则，它将移动构造函数和移动赋值运算符添加到列表中。

不遵循三法则/五法则可能会导致代码出现故障。在讨论动态内存分配时，我们将重新讨论三的规则和五的规则。

我们在第15.4课——析构函数简介和第19.3课——析构函数中讨论了析构函数，并在第21.12课——重载赋值运算符中复制赋值。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

问题#1

在上面的课程中，我们注意到复制构造函数的参数必须是（常量）引用。为什么不允许使用传递值？

显示提示

显示解决方案

