---
title: "成员函数"
date: 2024-04-09T13:02:20+08:00
---

在第13.7课——结构、成员和成员选择简介中，我们介绍了结构程序定义的类型，它可以包含成员变量。下面是用于保存日期的结构的示例：

```C++
struct Date
{
    int year {};
    int month {};
    int day {};
};
```

现在，如果我们想将日期打印到屏幕上（这可能是我们非常想做的事情），编写一个函数来完成这项工作是有意义的。下面是一个完整的程序：

```C++
#include <iostream>

struct Date
{
    // here are our member variables
    int year {};
    int month {};
    int day {};
};

void print(const Date& date)
{
    // member variables accessed using member selection operator (.)
    std::cout << date.year << '/' << date.month << '/' << date.day;
}

int main()
{
    Date today { 2020, 10, 14 }; // aggregate initialize our struct

    today.day = 16; // member variables accessed using member selection operator (.)
    print(today);   // non-member function accessed using normal calling convention

    return 0;
}
```

该程序打印：

***
## 属性和动作的分离

看看你周围的一切——你看到的每一个地方都是物体：书籍、建筑物、食物，甚至是你。现实生活中的对象有两个主要组成部分：1）一些可观察的属性（例如重量、颜色、大小、坚固性、形状等……），以及2）它们可以执行或已经执行的基于这些属性的一些操作（例如被打开、损坏其他东西等）。这些属性和动作是不可分割的。

在编程中，我们用变量表示属性，用函数表示动作。

在上面的Date示例中，请注意，我们已经分别定义了属性（Date的成员变量）和使用这些属性执行的操作（函数print（））。我们只需根据print（）的const Date&参数来推断Date和print（.）之间的连接。

虽然我们可以将Date和print（）放在一个名称空间中（以便更清楚地知道这两个是要打包在一起的），但这会在程序中添加更多的名称和更多的名称空间前缀，从而使代码混乱。

如果有某种方法可以将我们的属性和操作一起定义为一个单独的包，那当然很好。

***
## 成员函数

除了有成员变量之外，类类型（包括结构、类和联合）也可以有自己的函数！属于类类型的函数称为成员函数。

不是成员函数的函数被称为非成员函数（有时是自由函数），以将它们与成员函数区分开来。上面的print（）函数是一个非成员函数。

成员函数必须在类类型定义内部声明，并且可以在类类型界定内部或外部定义。提醒一下，定义也是声明，因此如果我们在类中定义成员函数，它将被视为声明。

为了简单起见，我们现在将在类类型定义中定义成员函数。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

在其他面向对象语言（如Java和C#）中，这些被称为方法。尽管术语“方法”在C++中没有使用，但首先学习其他语言之一的程序员仍然可以使用该术语。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

在本课中，我们将使用结构来显示成员函数的示例——但我们在这里展示的所有内容都同样适用于类。由于到达那里时将变得显而易见的原因，我们将在下一课中展示具有成员函数的类的示例（14.5——公共和私有成员以及访问说明符）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

在第15.2课——类和头文件中，我们展示了如何在类类型定义之外定义成员函数。

{{< /alert >}}

***
## 成员函数示例

让我们重写课程顶部的Date示例，将print（）从非成员函数转换为成员函数：

```C++
// Member function version
#include <iostream>

struct Date
{
    int year {};
    int month {};
    int day {};

    void print() // defines a member function named print
    {
        std::cout << year << '/' << month << '/' << day;
    }
};

int main()
{
    Date today { 2020, 10, 14 }; // aggregate initialize our struct

    today.day = 16; // member variables accessed using member selection operator (.)
    today.print();  // member functions also accessed using member selection operator (.)

    return 0;
}
```

该程序编译并产生与上面相同的结果：

非成员示例和成员示例之间有三个关键区别：

让我们依次探索其中的每一个。

***
## 成员函数在类类型定义内声明

在非成员示例中，print（）非成员函数在Date结构外部的全局命名空间中定义。默认情况下，它具有外部链接，因此可以从其他源文件调用它（使用适当的前向声明）。

在成员示例中，print（）成员函数在Date结构定义中声明（在本例中定义）。因为print（）被声明为Date的一部分，所以这告诉编译器print（。）是一个成员函数。

在类类型定义内定义的成员函数是隐式内联的，因此如果类类型定义包含在多个代码文件中，它们不会导致违反一个定义规则。

***
## 调用成员函数（和隐式对象）

在非成员示例中，我们调用print（today），其中today（显式）作为参数传递。

在成员示例中，我们调用today.print（）。此语法使用成员选择运算符（.）选择要调用的成员函数，与我们访问成员变量的方式一致（例如，today.day=16；）。

必须使用该类类型的对象调用所有（非静态）成员函数。在这种情况下，今天是调用print（）的对象。

注意，在成员函数的情况下，我们不需要今天作为参数传递。调用成员函数的对象隐式传递给成员函数。由于这个原因，调用成员函数的对象通常称为隐式对象。

换句话说，当我们调用today.print（）时，today是隐式对象，它隐式传递给print（）成员函数。

{{< alert success >}}
**相关内容**

在第15.1课中，我们讨论了如何将相关对象实际传递给成员函数的机制——隐藏的“this”指针和成员函数链接。

{{< /alert >}}

***
## 访问成员函数内的成员时使用隐式对象

下面是print（）的非成员版本：

```C++
// non-member version of print
void print(const Date& date)
{
    // member variables accessed using member selection operator (.)
    std::cout << date.year << '/' << date.month << '/' << date.day;
}
```

此版本的print（）具有引用参数const Date&Date。在函数中，我们通过此引用参数访问成员，如date.year、date.month和date.day。调用print（today）时，日期引用参数绑定到参数today，date.year、date.month和date.day的计算结果分别为today.year，today.month，和today.day。

现在，让我们再次查看print（）成员函数的定义：

```C++
    void print() // defines a member function named print()
    {
        std::cout << year << '/' << month << '/' << day;
    }
```

在成员示例中，我们以年、月和日的形式访问成员。

在成员函数内部，任何未以成员选择运算符（.）为前缀的成员标识符都与隐式对象相关联。

换句话说，当调用today.print（）时，today是隐式对象，年、月和日（没有前缀）的值分别为today.year、today.month和today.day。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

对于非成员函数，我们必须显式地将对象传递给要使用的函数，并且成员是通过该对象显式访问的。

对于成员函数，我们隐式地将对象传递给要使用的函数，并且通过该对象隐式地访问成员。

{{< /alert >}}

***
## 另一个成员函数示例

下面是一个稍微复杂一些的成员函数的示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

struct Person
{
    std::string name{};
    int age{};

    void kisses(const Person& person)
    {
        std::cout << name << " kisses " << person.name << '\n';
    }
};

int main()
{
    Person joe{ "Joe", 29 };
    Person kate{ "Kate", 27 };

    joe.kisses(kate);

    return 0;
}
```

这将产生输出：

让我们来看看这是如何工作的。首先，我们定义了两个Person结构，joe和kate。接下来，我们叫乔.吻（凯特）。乔是这里的隐式对象，凯特作为显式参数传递。

当kissis（）成员函数执行时，标识符名称不使用成员选择操作符（.），因此它引用隐式对象，即joe。所以这个解析为joe.name。name使用成员选择操作符，因此它不引用隐式对象。由于person是kate的引用，因此解析为kate.name。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

如果没有会员功能，我们就会写亲吻（乔，凯特）。使用成员函数，我们编写joe.kisses（kate）。请注意后者的读取效果要好得多，以及它如何明确哪个对象正在启动操作，哪个对象在支持。

{{< /alert >}}

***
## 成员变量和函数可以按任何顺序定义

C++编译器通常从上到下编译代码。对于遇到的每个名称，编译器确定它是否已经看到该名称的声明，以便它可以进行适当的类型检查。

这意味着在非成员函数内部，不能访问变量或调用至少尚未声明的函数：

```C++
void x()
{
    y(); // error: y not declared yet, so compiler doesn't know what it is
}
 
int y()
{
    return 5;
}
```

然而，对于成员函数（和成员数据初始值设定项），这个限制不适用，并且我们可以按自己喜欢的顺序定义成员。例如：

```C++
struct Foo
{
    int m_x{ y() };   // okay to call y() here, even though y() isn't defined until later

    void x() { y(); } // okay to call y() here, even though y() isn't defined until later
    int y()  { return 5; }
};
```

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

对于非成员，我们可以向前声明变量或函数，以便在编译器看到完整定义之前使用它们。

类类型的成员数据和成员函数不能显式前向声明（因为编译器总是需要查看完整的类类型定义才能正常工作）。在正常的编译规则下，这意味着我们不能在定义成员之前使用它们，并且我们将被迫按使用顺序定义它们。那将是一种痛苦！

然而，编译器有一个巧妙的技巧：成员初始值设定项和成员函数定义被编译，就像它们是在类定义之后定义的一样。类内的实际定义用作隐式向前声明。

这样，在编译器编译成员初始值设定项和成员函数定义时，它已经看到了类的所有成员的隐式声明！

{{< /alert >}}

***
## 成员函数可以重载

就像非成员函数一样，成员函数也可以重载，只要每个成员函数都可以区分。

下面是具有重载print（）成员函数的Date结构的示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string_view>

struct Date
{
    int year {};
    int month {};
    int day {};

    void print()
    {
        std::cout << year << '/' << month << '/' << day;
    }

    void print(std::string_view prefix)
    {
        std::cout << prefix << year << '/' << month << '/' << day;
    }
};

int main()
{
    Date today { 2020, 10, 14 };

    today.print(); // calls Date::print()
    std::cout << '\n';

    today.print("The date is: "); // calls Date::print(std::string_view)
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

这将打印：

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第11.2课——函数过载微分中介绍了函数过载微分。

{{< /alert >}}

***
## 结构和成员函数

在C中，结构只有数据成员，没有成员函数。

在C++中，在设计类时，Bjarne Stroustrup花费了一些时间考虑是否应授予结构（从C继承）具有成员函数的能力。经过考虑，他决定他们应该这样做。

在现代C++中，结构具有成员函数是很好的。这不包括构造函数，这是一种特殊类型的成员函数，我们将在即将到来的第14.9课——构造函数简介中介绍。具有构造函数的类类型不再是聚合，我们希望我们的结构保持聚合。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

这一决定引发了一系列其他问题，即结构应该访问哪些其他新的C++功能。Bjarne担心，让结构访问有限的功能子集最终会增加语言的复杂性和边缘情况。为了简单起见，他最终决定结构和类将具有统一的规则集（这意味着结构可以做类可以做的一切，反之亦然），并且约定可以规定结构的实际使用方式。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

成员函数可以与结构和类一起使用。

然而，结构应该避免定义构造函数成员函数，因为这样做会使它们成为非聚合函数。

{{< /alert >}}

***
## 没有数据成员的类类型

可以创建没有数据成员的类类型（例如，仅具有成员函数的类类型）。也可以实例化此类类型的对象：

```C++
#include <iostream>

struct Foo
{
    void printHi() { std::cout << "Hi!\n"; }
};

int main()
{
    Foo f{};
    f.printHi(); // requires object to call

    return 0;
}
```

然而，如果类类型没有任何数据成员，那么使用类类型可能是多余的。在这种情况下，请考虑改用名称空间（包含非成员函数）。这使读者更清楚地看到，没有正在管理的数据（并且不需要实例化对象来调用函数）。

```C++
#include <iostream>

namespace Foo
{
    void printHi() { std::cout << "Hi!\n"; }
};

int main()
{
    Foo::printHi(); // no object needed

    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果类类型没有数据成员，则首选使用命名空间。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

问题#1

创建一个名为IntPair的结构，该结构保存两个整数。添加名为print的成员函数，该函数打印两个整数的值。

应编译以下程序函数：

```C++
#include <iostream>

// Provide the definition for IntPair and the print() member function here

int main()
{
	IntPair p1 {1, 2};
	IntPair p2 {3, 4};

	std::cout << "p1: ";
	p1.print();

	std::cout << "p2: ";
	p2.print();

	return 0;
}
```

并产生输出：

显示解决方案

问题#2

将名为isEqual的新成员函数添加到IntPair，该函数返回一个布尔值，指示一个IntPair是否等于另一个。

应编译以下程序函数：

```C++
#include <iostream>

// Provide the definition for IntPair and the member functions here

int main()
{
	IntPair p1 {1, 2};
	IntPair p2 {3, 4};

	std::cout << "p1: ";
	p1.print();

	std::cout << "p2: ";
	p2.print();

	std::cout << "p1 and p1 " << (p1.isEqual(p1) ? "are equal\n" : "are not equal\n");
	std::cout << "p1 and p2 " << (p1.isEqual(p2) ? "are equal\n" : "are not equal\n");

	return 0;
}
```

并产生输出：

显示解决方案

