---
title: "成员函数返回对数据成员的引用"
date: 2024-04-09T13:02:20+08:00
---

在第12.12课——通过引用返回和通过地址返回中，我们讨论了通过引用返回。特别是，我们注意到，“通过引用返回的对象必须在函数返回后存在”。这意味着我们不应该通过引用返回局部变量，因为在局部变量被销毁后，引用将悬空。然而，通常可以通过引用返回通过引用传递的函数参数或具有静态持续时间的变量（静态局部变量或全局变量），因为它们通常不会在函数返回后被销毁。

例如：

```C++
// Takes two std::string objects, returns the one that comes first alphabetically
const std::string& firstAlphabetical(const std::string& a, const std::string& b)
{
	return (a < b) ? a : b; // We can use operator< on std::string to determine which comes first alphabetically
}

int main()
{
	std::string hello { "Hello" };
	std::string world { "World" };

	std::cout << firstAlphabetical(hello, world); // either hello or world will be returned by reference

	return 0;
}
```

成员函数也可以通过引用返回，并且它们在安全地通过引用返回时遵循与非成员函数相同的规则。然而，成员函数还有一个额外的情况需要讨论：通过引用返回数据成员的成员函数。

这在getter访问函数中最常见，因此我们将使用getter成员函数来说明这个主题。但请注意，该主题适用于返回对数据成员的引用的任何成员函数。

***
## 按值返回数据成员可能很昂贵

考虑以下示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

class Employee
{
	std::string m_name{};

public:
	void setName(std::string_view name) { m_name = name; }
	std::string getName() const { return m_name; } //  getter returns by value
};

int main()
{
	Employee joe{};
	joe.setName("Joe");
	std::cout << joe.getName();

	return 0;
}
```

在本例中，getName（）访问函数按值返回std:：string m_name。

虽然这是最安全的做法，但这也意味着每次调用getName（）时都会生成m_name的昂贵副本。由于访问功能往往被大量调用，因此这通常不是最佳选择。

***
## 通过左值引用返回数据成员

成员函数还可以通过（常量）左值引用返回数据成员。

数据成员与包含它们的对象具有相同的生存期。由于成员函数总是在对象上调用，并且该对象必须存在于调用方的作用域中，因此成员函数通过（常量）左值引用返回数据成员通常是安全的（因为当函数返回时，通过引用返回的成员仍然存在于调用者的作用域）。

让我们更新上面的示例，以便getName（）通过常量lvalue引用返回m_name：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

class Employee
{
	std::string m_name{};

public:
	void setName(std::string_view name) { m_name = name; }
	const std::string& getName() const { return m_name; } //  getter returns by const reference
};

int main()
{
	Employee joe{}; // joe exists until end of function
	joe.setName("Joe");

	std::cout << joe.getName(); // returns joe.m_name by reference

	return 0;
}
```

现在，当调用joe.getName（）时，joe.m_name通过引用调用方返回，避免了复制。然后，调用者使用该引用将joe.m_name打印到控制台。

由于在main（）函数结束之前，joe一直存在于调用方的作用域中，因此对joe.m_name的引用在相同的持续时间内也是有效的。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

可以将（常量）左值引用返回给数据成员。在函数返回后，隐式对象（包含数据成员）仍然存在于调用方的范围中，因此任何返回的引用都是有效的。

{{< /alert >}}

***
## 返回对数据成员的引用的成员函数的返回类型应与数据成员的类型匹配

通常，通过引用返回的成员函数的返回类型应与返回的数据成员的类型匹配。在上面的示例中，m_name的类型为std:：string，因此getName（）返回const std::string&。

返回std:：string_view将需要创建一个临时std::string_view，并在每次调用函数时返回。那是不必要的低效。如果调用者需要std:：string_view，他们可以自己进行转换。

对于getter，使用auto让编译器从返回的成员推断返回类型是确保不发生转换的有用方法：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

class Employee
{
	std::string m_name{};

public:
	void setName(std::string_view name) { m_name = name; }
	const auto& getName() const { return m_name; } // uses `auto` to deduce return type from m_name
};

int main()
{
	Employee joe{}; // joe exists until end of function
	joe.setName("Joe");

	std::cout << joe.getName(); // returns joe.m_name by reference

	return 0;
}
```

然而，从文档的角度来看，使用自动返回类型会模糊getter的返回类型。例如：

```C++
	const auto& getName() const { return m_name; } // uses `auto` to deduce return type from m_name
```

不清楚该函数实际返回的字符串类型（它可以是std:：string、std::string_view、C样式的字符串，或者完全是其他类型的字符串！）。

因此，我们通常更喜欢显式返回类型。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

返回引用的成员函数应返回与所返回的数据成员类型相同的引用，以避免不必要的转换。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第10.9课——函数的类型推导中介绍了自动返回类型。

{{< /alert >}}

***
## Rvalue隐式对象并通过引用返回

有一种情况我们需要小心一点。在上面的例子中，joe是一个左值对象，它一直存在到函数结束。因此，joe.getName（）返回的引用在函数结束之前也是有效的。

但是，如果我们的隐式对象是一个右值（例如某个按值返回的函数的返回值），该怎么办？Rvalue对象在创建它们的完整表达式的末尾被销毁。当右值对象被破坏时，对该右值成员的任何引用都将无效并悬空，并且使用这种引用将产生未定义的行为。

因此，对右值对象成员的引用只能在创建右值对象的完整表达式中安全使用。

让我们探讨一些与此相关的案例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

class Employee
{
	std::string m_name{};

public:
	void setName(std::string_view name) { m_name = name; }
	const std::string& getName() const { return m_name; } //  getter returns by const reference
};

// createEmployee() returns an Employee by value (which means the returned value is an rvalue)
Employee createEmployee(std::string_view name)
{
	Employee e;
	e.setName(name);
	return e;
}

int main()
{
	// Case 1: okay: use returned reference to member of rvalue class object in same expression
	std::cout << createEmployee("Frank").getName();

	// Case 2: bad: save returned reference to member of rvalue class object for use later
	const std::string& ref { createEmployee("Garbo").getName() }; // reference becomes dangling when return value of createEmployee() is destroyed
	std::cout << ref; // undefined behavior

	// Case 3: okay: copy referenced value to local variable for use later
	std::string val { createEmployee("Hans").getName() }; // makes copy of referenced member
	std::cout << val; // okay: val is independent of referenced member

	return 0;
}
```

当调用createEmployee（）时，它将按值返回Employer对象。这个返回的Employee对象是一个rvalue，它将一直存在到包含对createEmployere（）的调用的完整表达式的末尾。当该右值对象被销毁时，对该对象成员的任何引用都将成为悬空的。

在案例1中，我们调用createEmployee（“Frank”），它返回一个rvalueEmployere对象。然后对这个rvalue对象调用getName（），它返回对m_name的引用。然后立即使用该引用将名称打印到控制台。此时，包含对createEmployee（“Frank”）的调用的完整表达式结束，rvalue对象及其成员被销毁。由于右值对象或其成员都没有在这一点之外使用，因此这种情况很好。

在案例2中，我们遇到了问题。首先，createEmployee（“Garbo”）返回一个rvalue对象。然后调用getName（）来获取对该rvalue的m_name成员的引用。然后使用该m_name成员初始化ref.此时，包含对createEmployee（“Garbo”）的调用的完整表达式结束，rvalue对象及其成员被销毁。这使得ref悬而未决。因此，当我们在后续语句中使用ref时，我们访问的是悬空引用和未定义的行为结果。

但如果我们想保存函数中的值，该函数通过引用返回成员以供以后使用，该怎么办？我们可以使用返回的引用来初始化非引用局部变量，而不是使用返回的参考来初始化局部变量。

在情况3中，我们使用返回的引用来初始化非引用局部变量val.这将导致被引用的成员被复制到val.初始化后，val独立于引用而存在。因此，当rvalue对象随后被销毁时，val不受此影响。因此，val可以在未来的语句中输出，而不会出现问题。

{{< alert success >}}
**提示**

我们在第1.10课——表达式介绍中介绍了完整表达式的含义。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

右值对象在创建它的完整表达式的末尾被销毁。对rvalue对象成员的任何引用都将在该点悬空。

对右值对象成员的引用只能在创建右值对象的完整表达式中安全使用。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

在将完整表达式用作初始值设定项后，对该完整表达式的求值将结束。这允许使用相同类型的rvalue初始化对象（因为在初始化发生之前rvalue不会被销毁）。

{{< /alert >}}

***
## 使用安全地通过引用返回的成员函数

尽管rvalue隐式对象存在潜在的危险，但getter通常返回通过常量引用而不是通过值复制的类型。

鉴于此，让我们讨论一下如何安全地使用这些函数的返回值。上述示例中的三个案例说明了三个关键点：

1. 更喜欢使用立即通过引用返回的成员函数的返回值（如情况1所示）。由于这对左值和右值对象都有效，因此如果您总是这样做，您将避免麻烦。
2. 不要“保存”返回的引用以供以后使用（如案例2所示），除非您确定隐式对象是左值。如果对右值隐式对象执行此操作，则在使用现在悬空的引用时将导致未定义的行为。
3. 如果确实需要持久化返回的引用以供以后使用，并且不确定隐式对象是左值，则使用返回的引用作为非引用局部变量的初始值设定项，这将制作引用到局部变量中的成员的副本（如案例3所示）。


{{< alert success >}}
**最佳做法**

更喜欢使用立即通过引用返回的成员函数的返回值，以避免当隐式对象是右值时出现悬空引用的问题。

{{< /alert >}}

***
## 不返回对私有数据成员的非常量引用

因为引用的行为就像被引用的对象，所以返回非常量引用的成员函数提供对该成员的直接访问（即使该成员是私有的）。

例如：

```C++
#include <iostream>

class Foo
{
private:
    int m_value{ 4 }; // private member

public:
    int& value() { return m_value; } // returns a non-const reference (don't do this)
};

int main()
{
    Foo f{};                // f.m_value is initialized to default value 4
    f.value() = 5;          // The equivalent of m_value = 5
    std::cout << f.value(); // prints 5

    return 0;
}
```

因为value（）返回对m_value的非常量引用，所以调用方可以使用该引用直接访问（并更改）m_value。

这允许调用者破坏访问控制系统。

***
## Const成员函数不能返回对数据成员的非常数引用

不允许常量成员函数返回对成员的非常量引用。这是有意义的——不允许常量成员函数修改对象的状态，也不允许它调用将修改对象状态的函数。它不应该做任何可能导致修改对象的事情。

如果允许常量成员函数返回对成员的非常量引用，则它将为调用方提供一种直接修改该成员的方法。这违反了常量成员函数的意图。

