---
title: "施工人员简介"
date: 2024-04-09T13:02:20+08:00
---

当类类型是聚合时，可以使用聚合初始化直接初始化类类型：

```C++
struct Foo // Foo is an aggregate
{
    int x {};
    int y {};
};

int main()
{
    Foo foo { 6, 7 }; // uses aggregate initialization

    return 0;
}
```

聚合初始化执行成员级初始化（成员按定义顺序初始化）。因此，当在上面的示例中实例化foo时，foo.x被初始化为6，而foo.y被初始化为7。

然而，一旦我们将任何成员变量设置为私有（以隐藏数据），我们的类类型就不再是聚合（因为聚合不能有私有成员）。这意味着我们不再能够使用聚合初始化：

```C++
class Foo // Foo is not an aggregate (has private members)
{
    int m_x {};
    int m_y {};
};

int main()
{
    Foo foo { 6, 7 }; // compile error: can not use aggregate initialization

    return 0;
}
```

由于以下几个原因，不允许通过聚合初始化来初始化具有私有成员的类类型是有意义的：

1. 聚合初始化需要知道类的实现（因为您必须知道成员是什么，以及它们的定义顺序），这是我们在隐藏数据成员时有意避免的。
2. 如果我们的类具有某种不变量，我们将依赖于用户以保留不变量的方式初始化类。


那么，我们如何用私有成员变量初始化类呢？编译器为上例给出的错误消息提供了一条线索：“error:no matching constructor for initialization of'Foo'”

我们必须需要一个匹配的构造函数。但那到底是什么？

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第13.8课——结构聚合初始化中讨论了聚合和聚合初始化的定义。

{{< /alert >}}

***
## 施工人员

构造函数是一个特殊的成员函数，在创建非聚合类类型对象后自动调用。

定义非聚合类类型对象时，编译器会查看是否可以找到与调用方提供的初始化值（如果有）匹配的可访问构造函数。

1. 如果找到可访问的匹配构造函数，则为对象分配内存，然后调用构造函数函数。
2. 如果找不到可访问的匹配构造函数，则将生成编译错误。


除了确定如何创建对象之外，构造函数通常还执行两个功能：

1. 它们通常执行任何成员变量的初始化（通过成员初始化列表）
2. 它们可以执行其他设置功能（通过构造函数主体中的语句）。这可能包括错误检查初始化值、打开文件或数据库等…


在构造函数完成执行后，我们说对象已经“构造”，对象现在应该处于一致的可用状态。

请注意，聚合不允许具有构造函数——因此，如果将构造函数添加到聚合中，它就不再是聚合。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

许多新程序员对构造函数是否创建对象感到困惑。它们不是——编译器在构造函数调用之前为对象设置内存分配。然后对未初始化的对象调用构造函数。

然而，如果找不到一组初始值设定项的匹配构造函数，编译器将出错。因此，虽然构造函数不创建对象，但缺少匹配的构造函数将阻止创建对象。

{{< /alert >}}

***
## 命名构造函数

与普通成员函数不同，构造函数有特定的规则来指定它们的命名方式：

1. 构造函数必须与类具有相同的名称（具有相同的大小写）。对于模板类，此名称不包括模板参数。
2. 构造函数没有返回类型（甚至不是void）。


由于构造函数通常是类接口的一部分，因此它们通常是公共的。

***
## 基本构造函数示例

让我们在上面的示例中添加一个基本构造函数：

```C++
#include <iostream>

class Foo
{
private:
    int m_x {};
    int m_y {};

public:
    Foo(int x, int y) // here's our constructor function that takes two initializers
    {
        std::cout << "Foo(" << x << ", " << y << ") constructed\n";
    }

    void print() const
    {
        std::cout << "Foo(" << m_x << ", " << m_y << ")\n";
    }
};

int main()
{
    Foo foo{ 6, 7 }; // calls Foo(int, int) constructor
    foo.print();

    return 0;
}
```

该程序现在将编译并生成结果：

当编译器看到定义Foo Foo{6,7}时，它会查找将接受两个int参数的匹配Foo构造函数。Foo（int，int）是匹配项，因此编译器将允许定义。

在运行时，当foo被实例化时，为foo分配内存，然后调用foo（int，int）构造函数，参数x初始化为6，参数y初始化为7。然后，构造函数的主体执行并打印构造的Foo（6,7）。

当我们调用print（）成员函数时，您将注意到成员m_x和m_y的值为0。这是因为尽管调用了我们的Foo（int，int）构造函数，但它并没有实际初始化成员。我们将在下一课中演示如何做到这一点。

***
## 参数的构造函数隐式转换

在第10.1课——隐式类型转换中，我们注意到编译器将在函数调用中执行参数的隐式转换（如果需要），以匹配参数为不同类型的函数定义：

```C++
void foo(int, int)
{
}

int main()
{
    foo('a', true); // will match foo(int, int)

    return 0;
}
```

对于构造函数来说，这没有什么不同：Foo（int，int）构造函数将匹配其参数隐式可转换为int的任何调用：

```C++
class Foo
{
public:
    Foo(int x, int y)
    {
    }
};

int main()
{
    Foo foo{ 'a', true }; // will match Foo(int, int) constructor

    return 0;
}
```

***
## 构造函数不应为常量

构造函数需要能够初始化正在构造的对象——因此，构造函数不能是常量。

```C++
#include <iostream>

class Something
{
private:
    int m_x{};

public:
    Something() // constructors must be non-const
    {
        m_x = 5; // okay to modify members in non-const constructor
    }

    int getX() const { return m_x; } // const
};

int main()
{
    const Something s{}; // const object, implicitly invokes (non-const) constructor

    std::cout << s.getX(); // prints 5
    
    return 0;
}
```

通常，不能在常量对象上调用非常量成员函数。然而，由于构造函数是隐式调用的，因此可以在常量对象上调用非常量构造函数。

***
## 建造商vs.设置商

构造函数被设计为在实例化点初始化整个对象。设置程序旨在将值分配给现有对象的单个成员。

