---
title: "析构函数简介"
date: 2024-06-24T18:56:16+08:00
---

***
## 清理问题

假设您正在编写一个程序，该程序需要通过网络发送一些数据。然而，建立与服务器的连接是昂贵的，因此您希望收集一组数据，然后一次性发送所有数据。这样的类可以如下结构：

```C++
class NetworkData
{
private:
    std::string m_serverName{};
    DataStore m_data{};

public:
	NetworkData(std::string_view serverName)
		: m_serverName { serverName }
	{
	}

	void addData(std::string_view data)
	{
		m_data.add(data);
	}

	void sendData()
	{
		// connect to server
		// send all data
		// clear data
	}
};

int main()
{
    NetworkData n("someipAddress");

    n.addData("somedata1");
    n.addData("somedata2");

    n.sendData();

    return 0;
}
```

然而，此NetworkData存在潜在问题。它依赖于在程序关闭之前显式调用sendData（）。如果NetworkData的用户忘记执行此操作，则数据将不会发送到服务器，并在程序退出时丢失。现在，你可能会说，“嗯，记住这样做并不难！”在这种情况下，你是对的。但考虑一个稍微复杂的示例，如此函数：

```C++
bool someFunction()
{
    NetworkData n("someipAddress");

    n.addData("somedata1");
    n.addData("somedata2");

    if (someCondition)
        return false;

    n.sendData();
    return true;
}
```

在这种情况下，如果someCondition为true，则函数将提前返回，并且不会调用sendData（）。这是一个更容易犯的错误，因为sendData（）调用存在，程序并不是在所有情况下都指向它。

为了概括这个问题，使用资源的类（通常是内存，但有时是文件、数据库、网络连接等…）通常需要在销毁使用它们的类对象之前显式地发送或关闭。在其他情况下，我们可能希望在销毁对象之前保留一些记录，例如将信息写入日志文件，或将遥测数据发送到服务器。术语“清理”通常用于指类在销毁类的对象之前必须执行的任何任务集，以便按预期行为。如果我们必须依赖这样一个类的用户来确保在销毁对象之前调用执行清理的函数，那么我们很可能会在某处遇到错误。

但为什么我们甚至要求用户确保这一点？如果对象正在被销毁，则我们知道需要在该点执行清理。清理应该自动进行吗？

***
## 解救人员

在第14.9课——构造函数简介中，我们介绍了构造函数，它们是在创建非聚合类类型的对象时调用的特殊成员函数。构造函数用于初始化成员变量，并执行所需的任何其他设置任务，以确保类的对象可以使用。

类似地，类具有另一种类型的特殊成员函数，该函数在销毁非聚合类类型的对象时自动调用。该函数称为析构函数。析构函数被设计为允许类在销毁类的对象之前进行任何必要的清理。

***
## 析构函数命名

与构造函数一样，析构函数具有特定的命名规则：

类只能有一个析构函数。

通常，您不应该显式调用析构函数（因为当对象被销毁时它将自动调用），因为很少有情况下您希望多次清理对象。

析构函数可以安全地调用其他成员函数，因为对象直到析构函数执行后才被销毁。

***
## 析构函数示例

```C++
#include <iostream>

class Simple
{
private:
    int m_id {};

public:
    Simple(int id)
        : m_id { id }
    {
        std::cout << "Constructing Simple " << m_id << '\n';
    }

    ~Simple() // here's our destructor
    {
        std::cout << "Destructing Simple " << m_id << '\n';
    }

    int getID() const { return m_id; }
};

int main()
{
    // Allocate a Simple
    Simple simple1{ 1 };
    {
        Simple simple2{ 2 };
    } // simple2 dies here

    return 0;
} // simple1 dies here
```

该程序产生以下结果：

请注意，当销毁每个Simple对象时，将调用析构函数，该析构函数将打印一条消息。“Destructing Simple 1”打印在“Destrusting simple2”之后，因为simple2在函数结束之前被销毁，而simple1直到main（）结束才被销毁。

记住，静态变量（包括全局变量和静态局部变量）在程序启动时构造，在程序关闭时销毁。

***
## 改进UserSettings程序

回到本课顶部的示例，通过让析构函数调用该函数，我们可以消除用户显式调用sendData（）的需要：

```C++
class NetworkData
{
private:
    std::string m_serverName{};
    DataStore m_data{};

public:
	NetworkData(std::string_view serverName)
		: m_serverName { serverName }
	{
	}

	~NetworkData()
	{
		sendData(); // make sure all data is sent before object is destroyed
	}

	void addData(std::string_view data)
	{
		m_data.add(data);
	}

	void sendData()
	{
		// connect to server
		// send all data
		// clear data
	}
};

int main()
{
    NetworkData n("someipAddress");

    n.addData("somedata1");
    n.addData("somedata2");

    return 0;
}
```

有了这样的析构函数，我们的NetworkData对象将始终在销毁对象之前发送它所拥有的任何数据！清理会自动进行，这意味着出现错误的可能性更小，需要考虑的事情也更少。

***
## 隐式析构函数

如果非聚合类类型对象没有用户声明的析构函数，则编译器将生成具有空正文的析构词。这个析构函数被称为隐式析构函数，它实际上只是一个占位符。

如果类不需要在销毁时进行任何清理，那么完全不定义析构函数是可以的，并让编译器为类生成隐式析构函数。

***
## 关于std:：exit（）函数的警告

在第8.12课——停止（提前退出程序）中，我们讨论了std:：exit（）函数，可以用于立即终止程序。当程序立即终止时，程序就结束了。局部变量不会首先被销毁，因此不会调用析构函数。在这种情况下，如果您依赖于析构函数来执行必要的清理工作，请谨慎。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

未处理的异常也将导致程序终止，并且在执行此操作之前可能不会展开堆栈。如果堆栈展开没有发生，则在程序终止之前不会调用析构函数。

{{< /alert >}}

