---
title: "std:：vector和堆栈行为"
date: 2024-07-08T11:10:28+08:00
---

考虑这样的情况，您正在编写一个程序，其中用户将输入一系列值（例如一组测试分数）。在这种情况下，它们将要输入的值的数量在编译时是未知的，并且每次运行程序时都可能变化。您将在std:：vector中存储这些值，以供显示和/或处理。

根据我们到目前为止讨论的内容，您可以通过以下几种方式来实现这一点：

首先，您可以询问用户他们有多少个条目，创建一个具有该长度的向量，然后要求用户输入该数量的值。

这是一种不错的方法，但它要求用户提前准确地知道他们有多少条目，并且在计数时没有犯错误。手动计算10个或20个以上的项可能很乏味——当我们应该为它们计算值时，为什么要让用户计算输入的值的数量？

或者，我们可以假设用户不想输入超过一定数量的值（例如30），并创建（或调整）具有如此多元素的向量。然后，我们可以要求用户输入数据，直到完成（或直到达到30个输入值）。因为向量的长度意味着使用的元素的数量，所以我们可以将向量调整为用户实际输入的值的数量。

这种方法的缺点是用户只能输入30个值，我们不知道这是太多还是太少。如果用户想输入更多的值，那就太糟糕了。

我们可以通过添加一些逻辑来解决这个问题，每当用户达到最大值数量时，就将向量调整得更大。但这意味着我们现在必须将数组大小管理与程序逻辑混合，这将显著增加程序的复杂性（这将不可避免地导致错误）。

这里真正的问题是，我们试图猜测用户可以输入多少元素，因此我们可以适当地管理向量的大小。对于要输入的元素数量确实事先不知道的情况，有一种更好的方法。

但在我们到达那里之前，我们需要简单地侧边栏。

***
## 什么是堆栈？

类比时间！考虑一下自助餐厅中的一堆盘子。由于某种未知的原因，这些盘子非常重，一次只能举起一个。由于板材堆叠且较重，因此只能通过以下两种方法之一修改板材堆叠：

不允许在堆垛的中间或底部添加或移除板材，因为这需要一次提升多个板材。

项添加到堆栈和从堆栈中删除的顺序可以描述为后进先出（LIFO）。添加到堆栈上的最后一个板将是移除的第一个板。

***
## 编程中的堆栈

在编程中，堆栈是一种容器数据类型，其中元素的插入和删除以后进先出的方式发生。这通常通过名为push和pop的两个操作来实现：

许多堆栈实现也可选地支持其他有用的操作：

堆栈在编程中很常见。在第3.9课——使用集成调试器：调用堆栈中，我们讨论了调用堆栈，它跟踪已调用的函数。调用堆栈是…堆栈！（我知道，那件事让人失望）。调用函数时，会将包含该函数信息的条目添加到调用堆栈的顶部。当函数返回时，包含该函数信息的条目将从调用堆栈的顶部删除。通过这种方式，调用堆栈的顶部始终表示当前正在执行的函数，并且每个后续条目表示以前正在执行的功能。

例如，下面是一个简短的序列，展示了在堆栈上推动和弹出的工作原理：

***
## 堆叠（C）++

在某些语言中，堆栈被实现为其自己的离散容器类型（与其他容器分离）。然而，这可能是非常有限的。考虑这样的情况，我们希望在不修改堆栈的情况下打印堆栈中的所有值。纯堆栈接口不提供执行此操作的直接方法。

在C++中，类似堆栈的操作被添加（作为成员函数）到现有的标准库容器类中，这些容器类支持在一端高效地插入和删除元素（std:：vector、std:∶deque和std:：list）。这允许除了其本机功能外，还将这些容器中的任何一个用作堆栈。

在本课的其余部分中，我们将检查std:：vector的堆栈接口是如何工作的，然后我们将通过展示它如何帮助我们解决本课顶部介绍的挑战来结束。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

板堆栈类比是一个很好的类比，但我们可以做出更好的类比来帮助我们理解如何使用数组实现堆栈。与其说是一堆板，它们当前所容纳的板的数量可能不同，不如考虑一列邮箱，所有邮箱都堆叠在一起。每个邮箱只能容纳一个项目，并且所有邮箱一开始都是空的。每个邮箱都钉在它下面的邮箱上，柱的顶部覆盖着有毒的钉子，因此任何地方都不能插入新的邮箱。

如果我们不能更改邮箱的数量，我们如何获得类似堆栈的行为？

首先，我们使用标记（如便利贴）来跟踪堆栈顶部的位置——这将始终是最低的空邮箱。在开始时，堆栈是空的，因此标记放在底部邮箱上。

当我们将项目推送到邮箱堆栈上时，我们将其放在标记的邮箱中（这是最低的空邮箱），并将标记向上移动一个邮箱。当我们从堆栈中弹出一个项目时，我们将标记向下移动一个邮箱（因此它指向顶部的非空邮箱），并从该邮箱中删除该项目，以便它现在是空的。

标记下方的项目被视为“在堆栈上”。标记处或标记上方的项目不在堆栈上。

现在，调用标记长度和邮箱容量的数量…

{{< /alert >}}

***
## 使用std:：vector的堆栈行为

std:：vector中的堆栈行为通过以下成员函数实现：

让我们看一个使用其中一些函数的示例：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

void printStack(const std::vector<int>& stack)
{
	if (stack.empty()) // if stack.size == 0
		std::cout << "Empty";

	for (auto element : stack)
		std::cout << element << ' ';

	// \t is a tab character, to help align the text
	std::cout << "\tCapacity: " << stack.capacity() << "  Length " << stack.size() << "\n";
}

int main()
{
	std::vector<int> stack{}; // empty stack

	printStack(stack);

	stack.push_back(1); // push_back() pushes an element on the stack
	printStack(stack);

	stack.push_back(2);
	printStack(stack);

	stack.push_back(3);
	printStack(stack);

	std::cout << "Top: " << stack.back() << '\n'; // back() returns the last element

	stack.pop_back(); // pop_back() pops an element off the stack
	printStack(stack);

	stack.pop_back();
	printStack(stack);

	stack.pop_back();
	printStack(stack);

	return 0;
}
```

在GCC或Clang上，此图案打印：

记住，长度是向量中的元素数，在本例中，它是堆栈上的元素数。

与下标运算符[]或at（）成员函数不同，push_back（）（和emplace_back）将增加向量的长度，并在容量不足以插入值时导致重新分配。

在上面的示例中，向量被重新分配了3次（从0到1、从1到2和从2到4的容量）。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

push_back（）和emplace_back）将增加std:：向量的长度，并且如果容量不足以插入值，则将导致重新分配。

{{< /alert >}}

***
## 推送产生的额外容量

在上面的输出中，请注意，当三个重新分配中的最后一个发生时，容量从2跳到4（尽管我们只推了一个元素）。当推送触发重新分配时，std:：vector通常会分配一些额外的容量，以允许添加其他元素，而不会在下次添加元素时触发另一个重新分配。

分配的额外容量取决于编译器对std:：vector的实现，不同的编译器通常会执行不同的操作：

1. GCC和Clang使当前容量加倍。当触发最后一次调整大小时，容量将从2倍增加到4倍。
2. Visual Studio 2022将当前容量乘以1.5。触发最后一次调整大小时，容量从2更改为3。


因此，根据您使用的编译器，前面的程序可能会有稍微不同的输出。

***
## 调整向量大小不适用于堆栈行为

重新分配向量的计算开销很大（与向量的长度成比例），因此我们希望在合理的情况下避免重新分配。在上面的示例中，如果我们在程序开始时手动将向量大小调整为容量3，则可以避免重分配向量3次。

让我们看看如果将上例中的第18行更改为以下内容会发生什么：

```C++
std::vector<int> stack(3); // parenthesis init to set vector's capacity to 3
```

现在，当我们再次运行程序时，我们得到以下输出：

这是不对的——不知何故，我们在堆栈的开头有一堆0值！这里的问题是括号初始化（设置向量的初始大小）和resize（）函数设置容量和长度。我们的向量从容量3开始（这是我们想要的），但长度也被设置为3。因此，我们的向量从3个值为0的元素开始。我们稍后推送的元素被推送到这些初始元素之上。

当我们打算使用下标来访问元素时，resize（）成员函数更改向量的长度是很好的（因为索引需要小于长度才能有效），但当我们将向量用作堆栈时，它会导致问题。

我们真正想要的是在不改变长度的情况下改变容量（避免将来的重新分配）（这会产生向堆栈添加新元素的副作用）。

***
## reserve（）成员函数更改容量（但不更改长度）

reserve（）成员函数可用于重新分配std:：vector，而不更改当前长度。

下面是与前面相同的示例，但添加了对reserve（）的调用来设置容量：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

void printStack(const std::vector<int>& stack)
{
	if (stack.empty()) // if stack.size == 0
		std::cout << "Empty";

	for (auto element : stack)
		std::cout << element << ' ';

	// \t is a tab character, to help align the text
	std::cout << "\tCapacity: " << stack.capacity() << "  Length " << stack.size() << "\n";
}

int main()
{
	std::vector<int> stack{};

	printStack(stack);

	stack.reserve(6); // reserve space for 6 elements (but do not change length)
	printStack(stack);

	stack.push_back(1);
	printStack(stack);

	stack.push_back(2);
	printStack(stack);

	stack.push_back(3);
	printStack(stack);

	std::cout << "Top: " << stack.back() << '\n';

	stack.pop_back();
	printStack(stack);

	stack.pop_back();
	printStack(stack);

	stack.pop_back();
	printStack(stack);

	return 0;
}
```

在作者的机器上，此命令打印：

您可以看到，调用预留（6）将容量更改为6，但不影响长度。由于std:：vector足够大，可以容纳我们正在推送的所有元素，因此不会发生更多的重新分配。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

resize（）成员函数更改向量的长度和容量（如果需要）。reserve（）成员函数仅更改容量（如果需要）

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

要增加std:：vector中的元素数，请在通过索引访问向量时使用resize（）。这将更改向量的长度，以便索引有效。使用堆栈操作访问向量时，请使用reserve（）。这会在不更改向量长度的情况下增加容量。

{{< /alert >}}

***
## push_back（）vs emplace_back

push_back（）和emplace_back）都将元素推送到堆栈上。如果要推送的对象已经存在，则push_back（）和emplace_back.（）是等效的，应首选push_back（）。

然而，在创建临时对象（与向量的元素类型相同）以将其推送到向量上的情况下，emplace_back（）可能更有效：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>
#include <vector>

class Foo
{
private:
    std::string m_a{};
    int m_b{};

public:
    Foo(std::string_view a, int b)
        : m_a { a }, m_b { b }
        {}

    explicit Foo(int b)
        : m_a {}, m_b { b }
        {};
};

int main()
{
	std::vector<Foo> stack{};

	// When we already have an object, push_back and emplace_back are similar in efficiency
	Foo f{ "a", 2 };
	stack.push_back(f);    // prefer this one
	stack.emplace_back(f);

	// When we need to create a temporary object to push, emplace_back is more efficient
	stack.push_back({ "a", 2 }); // creates a temporary object, and then copies it into the vector
	stack.emplace_back("a", 2);  // forwards the arguments so the object can be created directly in the vector (no copy made)

	// push_back won't use explicit constructors, emplace_back will
	stack.push_back({ 2 }); // compile error: Foo(int) is explicit
	stack.emplace_back(2);  // ok
    
	return 0;
}
```

在上面的例子中，我们有一个Foo对象的向量。使用push_back（{“a”，2}），我们创建并初始化一个临时Foo对象，然后将其复制到向量中。对于成本高昂的复制类型（如std:：string），此复制可能会导致性能降低。

使用emplace_back（），我们不需要创建要传递的临时对象。相反，我们传递将用于创建临时对象的参数，并将它们转发（使用称为完美转发的功能）到向量，在向量中，它们用于创建和初始化向量内的对象。这避免了本应制作的副本。

需要注意的是，push_back（）不会使用显式构造函数，而emplace_back（）会。这使得emplace_back更加危险，因为很容易意外地调用显式构造函数来执行一些没有意义的转换。

在C++20之前，emplace_back（）不适用于聚合初始化。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

在创建要添加到容器的新临时对象时，或者在需要访问显式构造函数时，首选emplace_back（）。

否则，首选push_back（）。

本文对这种最佳实践有更多的解释。

{{< /alert >}}

***
## 使用堆栈操作解决我们的挑战

现在应该很明显，我们应该如何应对在课程顶部介绍的挑战。如果我们事先不知道将有多少元素添加到std:：vector中，则使用堆栈函数插入这些元素是一种方法。

下面是一个示例：

```C++
#include <iostream>
#include <limits>
#include <vector>

int main()
{
	std::vector<int> scoreList{};

	while (true)
	{
		std::cout << "Enter a score (or -1 to finish): ";
		int x{};
		std::cin >> x;

		if (!std::cin) // handle bad input
		{
			std::cin.clear();
			std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
			continue;
		}

		// If we're done, break out of loop
		if (x == -1)
			break;

		// The user entered a valid element, so let's push it on the vector
		scoreList.push_back(x);
	}

	std::cout << "Your list of scores: \n";

	for (const auto& score : scoreList)
		std::cout << score << ' ';

	return 0;
}
```

该程序允许用户输入测试分数，将每个分数添加到向量。用户完成加分后，将打印矢量中的所有值。

请注意，在这个程序中，我们根本不需要进行任何计数、索引或处理数组长度！我们可以只关注我们希望程序做什么的逻辑，并让向量处理所有的存储问题！



***
## 测验时间

问题#1



编写一个程序，推送和弹出值，并输出以下序列：

显示解决方案

