---
title: "第16章总结和测验"
date: 2024-07-08T11:10:28+08:00
---

***
## 鼓励的话

这一章并不容易。我们覆盖了许多材料，并发现了C++的一些缺点。恭喜你成功了！

数组是在C++程序中释放大量能量的关键之一。

***
## 章节回顾

容器是一种数据类型，为未命名对象（称为元素）的集合提供存储。当需要处理一组相关的值时，我们通常使用容器。

容器中元素的数量通常称为它的长度（有时称为计数）。在C++中，术语“大小”也通常用于表示容器中的元素数。在大多数编程语言（包括C++）中，容器是同质的，这意味着容器的元素需要具有相同的类型。

Containers库是C++标准库的一部分，它包含实现一些常见类型容器的各种类类型。实现容器的类类型有时称为容器类。

数组是连续存储值序列的容器数据类型（意味着每个元素都放在相邻的内存位置，没有间隙）。阵列允许快速、直接访问任何元素。

C++包含三种主要的数组类型：（C样式）数组、std:：vector容器类和std:∶array容器类。

vector是C++标准容器库中实现数组的容器类之一。std:：vector在<vector>头中定义为类模板，具有定义元素类型的模板类型参数。因此，std:：vector<int>声明了一个std:∶vector，其元素的类型为int。

容器通常具有一个名为列表构造函数的特殊构造函数，该构造函数允许我们使用初始值设定项列表构造容器的实例。使用具有值的初始值设定项列表的列表初始化来构造具有这些元素值的容器。

在C++中，访问数组元素的最常见方法是使用数组的名称和下标运算符（运算符[]）。为了选择特定的元素，在下标运算符的方括号内，我们提供了一个整数值，用于标识要选择的元素。该整数值称为下标（非正式地称为索引）。第一个元素是使用索引0访问的，第二个元素是用索引1访问的，等等……因为索引以0开始，而不是1，所以我们说C++中的数组是从零开始的。

运算符[]不执行任何类型的边界检查，这意味着它不检查索引是否在0到N-1（包括0和N-1）的边界内。将无效索引传递给运算符[]将导致未定义的行为。

数组是少数允许随机访问的容器类型之一，这意味着可以以相同的速度直接访问容器中的每个元素，而不管容器中的元素数量如何。

在构造类类型对象时，匹配列表构造函数被选中，而不是其他匹配构造函数。使用不是元素值的初始值设定项构造容器（或具有列表构造函数的任何类型）时，请使用直接初始化。

```C++
std::vector v1 { 5 }; // defines a 1 element vector containing value `5`.
std::vector v2 ( 5 ); // defines a 5 element vector where elements are value-initialized.
```

std:：vector可以设置为const，但不能设置为constexpr。

每个标准库容器类都定义了一个名为size_type（有时写为T:：size_type）的嵌套typedef成员，它是用于容器长度（和索引，如果支持）的类型的别名。sizetype几乎总是std:：sizet的别名，但可以重写（在极少数情况下）以使用不同的类型。我们可以合理地假设size_type是std:：size_t的别名。

当访问容器类的size_type成员时，我们必须使用容器类的完全模板化名称来限定其范围。例如，std:：vector<int>：：size_type。

我们可以使用size（）成员函数询问容器类对象的长度，该函数将长度返回为无符号size_type。在C++17中，我们还可以使用std:：size（）非成员函数。

在C++20中，std:：ssize（）非成员函数，它以大型有符号整数类型（通常为std:∶ptrdiff_t，这是通常用作std::size_t的有符号对应项的类型）的形式返回长度。

使用at（）成员函数访问数组元素会执行运行时边界检查（如果边界超出范围，则抛出类型为std:：out_of_range的异常）。如果未捕获异常，则应用程序将被终止。

运算符[]和at（）成员函数都支持使用非常数索引进行索引。然而，两者都希望索引的类型为size_type，这是一个无符号整数类型。当索引为非constexpr时，这会导致符号转换问题。

类型为std:：vector的对象可以像任何其他对象一样传递给函数。这意味着，如果我们按值传递std:：vector，将生成一个昂贵的副本。因此，我们通常通过（const）引用传递std:：vector以避免这种复制。

我们可以使用函数模板将任何元素类型的std:：vector传递到函数中。可以使用assert（）来确保传入的向量具有正确的长度。

术语复制语义是指确定如何制作对象副本的规则。当我们说正在调用复制语义时，这意味着我们已经做了一些事情来制作对象的副本。

当数据的所有权从一个对象转移到另一个对象时，我们说数据已经移动。

移动语义是指确定如何将数据从一个对象移动到另一个对象的规则。当调用移动语义时，将移动任何可以移动的数据成员，并复制任何无法移动的数据构件。移动数据而不是复制数据的能力可以使移动语义比复制语义更有效，特别是当我们可以用廉价的移动替换昂贵的副本时。

通常，当用相同类型的对象初始化对象或为对象分配相同类型的属性时，将使用复制语义（假设没有省略副本）。当对象的类型支持移动语义，并且从中分配的初始值设定项或对象是右值时，将自动使用移动语义。

我们可以按值返回支持移动的类型（如std:：vector和std:∶string）。这样的类型将以较低的成本移动其值，而不是制作昂贵的副本。

以某种顺序访问容器的每个元素称为遍历，或遍历容器。遍历有时也称为遍历容器或遍历容器。

循环通常用于遍历数组，循环变量用作索引。请注意off-by-one错误，其中循环体执行一次太多或一次太少。

基于范围的for循环（有时也称为for-each循环）允许遍历容器，而不必执行显式索引。遍历容器时，基于循环的优先范围优于常规的循环。

使用基于范围的for循环的类型演绎（auto），让编译器推断数组元素的类型。每当您通常通过（const）引用传递该元素类型时，元素声明都应该使用（cont）引用。考虑始终使用const-auto&，除非您需要处理副本。这将确保即使后来更改了图元类型，也不会进行复制。

无范围枚举可以用作索引，并有助于提供有关索引含义的任何信息。

每当我们需要表示数组长度的枚举器时，添加额外的“count”枚举器是有用的。您可以断言或static_assert数组的长度等于计数枚举器，以确保使用预期数量的初始值设定项初始化数组。

数组的长度必须在实例化点定义，然后不能更改的数组称为固定大小数组或固定长度数组。动态数组（也称为可调整大小的数组）是一个数组，其大小可以在实例化后更改。这种调整大小的能力使std:：vector变得特别。

实例化后，可以通过调用具有新的所需长度的resize（）成员函数来调整std:：vector的大小。

在std:：vector的上下文中，容量是std:∶vector为多少个元素分配了存储，长度是当前正在使用的元素数。我们可以通过capacity（）成员函数询问std:：vector的容量。

当std:：vector更改其管理的存储量时，此过程称为重新分配。由于重新分配通常需要复制数组中的每个元素，因此重新分配是一个昂贵的过程。因此，我们希望尽可能避免重新分配。

下标运算符（运算符[]）和at（）成员函数的有效索引基于向量的长度，而不是容量。

vector有一个名为shrinkto_fit（）的成员函数，该函数请求向量收缩其容量以匹配其长度。此请求不具有约束力。

项添加到堆栈和从堆栈中删除的顺序可以描述为后进先出（LIFO）。添加到堆栈上的最后一个板将是移除的第一个板。在编程中，堆栈是一种容器数据类型，其中元素的插入和删除以后进先出的方式发生。这通常通过名为push和pop的两个操作来实现。

std:：vector成员函数push_back（）和emplace_back（）将增加std:∶vector的长度，并在容量不足以插入值时导致重新分配。当推送触发重新分配时，std:：vector通常会分配一些额外的容量，以允许添加其他元素，而不会在下次添加元素时触发另一个重新分配。

resize（）成员函数更改向量的长度和容量（如果需要）。reserve（）成员函数仅更改容量（如果需要）

要增加std:：vector中的元素数，请执行以下操作：

1. 通过索引访问向量时使用resize（）。这将更改向量的长度，以便索引有效。
2. 使用堆栈操作访问向量时，请使用reserve（）。这会在不更改向量长度的情况下增加容量。


push_back（）和emplace_back）都将元素推送到堆栈上。如果要推送的对象已经存在，则push_back（）和emplace_back.（）是等效的。然而，在我们创建临时对象以将其推送到向量上的情况下，emplace_back（）可能更有效。在创建要添加到容器的新临时对象时，或者在需要访问显式构造函数时，首选emplace_back（）。否则，首选push_back（）。

std:：vector<bool>有一个特殊的实现，通过类似地将8个布尔值压缩到一个字节中，可以更有效地节省布尔值的空间。

std:：vector<bool>不是向量（它在内存中不需要是连续的），也不包含bool值（它包含一组位），它也不满足C++对容器的定义。尽管在大多数情况下，std:：vector<bool>的行为类似于向量，但它与标准库的其余部分并不完全兼容。与其他元素类型一起使用的代码可能无法与std:：vector<bool>一起使用。因此，通常应避免使用std:：vector<bool>。

***
