---
title: "阵列、循环和签名挑战解决方案"
date: 2024-07-08T11:10:28+08:00
---

在第4.5课——无符号整数，以及为什么要避免它们，我们注意到我们通常喜欢使用有符号值来保存量，因为无符号值可以以令人惊讶的方式工作。然而，在第16.3课——std:：vector和无符号长度和下标问题中，我们讨论了std:∶vector（和其他容器类）如何使用无符号整数类型std::size_t作为长度和索引。

这可能会导致如下问题：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

template <typename T>
void printReverse(const std::vector<T>& arr)
{
    for (std::size_t index{ arr.size() - 1 }; index >= 0; --index) // index is unsigned
    {
        std::cout << arr[index] << ' ';
    }

    std::cout << '\n';
}

int main()
{
    std::vector arr{ 4, 6, 7, 3, 8, 2, 1, 9 };

    printReverse(arr);

    return 0;
}
```

此代码从反向打印数组开始：

然后表现出未定义的行为。它可能会打印垃圾值，或使应用程序崩溃。

这里有两个问题。首先，只要索引>=0（或者换句话说，只要索引为正），我们的循环就会执行，当索引为无符号时，这总是正确的。因此，循环永远不会终止。

第二，当索引的值为0时，我们递减索引时，它将回绕到一个大的正值，然后在下一次迭代中使用该值来索引数组。这是一个越界索引，将导致未定义的行为。如果向量为空，我们会遇到相同的问题。

虽然有许多方法可以解决这些特定问题，但这类问题是吸引错误的磁石。

对循环变量使用签名类型更容易避免此类问题，但也有自己的挑战。下面是使用签名索引的上述问题的一个版本：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

template <typename T>
void printReverse(const std::vector<T>& arr)
{
    for (int index{ static_cast<int>(arr.size()) - 1}; index >= 0; --index) // index is signed
    {
        std::cout << arr[static_cast<std::size_t>(index)] << ' ';
    }

    std::cout << '\n';
}

int main()
{
    std::vector arr{ 4, 6, 7, 3, 8, 2, 1, 9 };

    printReverse(arr);

    return 0;
}
```

虽然该版本按预期工作，但由于添加了两个静态强制转换，代码也很混乱。arr[static_cast<std:：size_t>（索引）]特别难以读取。在这种情况下，我们以显著的可读性代价提高了安全性。

下面是使用有符号索引的另一个示例：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

// Function template to calculate the average value in a std::vector
template <typename T>
T calculateAverage(const std::vector<T>& arr)
{
    int length{ static_cast<int>(arr.size()) };

    T average{ 0 };
    for (int index{ 0 }; index < length; ++index)
        average += arr[static_cast<std::size_t>(index)];
    average /= length;

    return average;
}

int main()
{
    std::vector testScore1 { 84, 92, 76, 81, 56 };
    std::cout << "The class 1 average is: " << calculateAverage(testScore1) << '\n';

    return 0;
}
```

我们的代码与静态强制转换的杂乱是相当可怕的。

那我们该怎么办呢？这是一个没有理想解决方案的领域。

这里有许多可行的选择，我们将按从最坏到最好的顺序介绍。您可能会在其他人编写的代码中遇到所有这些问题。

{{< alert success >}}
**作者注释**

尽管我们将在std:：vector的上下文中讨论这一点，但所有标准库容器（例如，std:：array）的工作方式都类似，并且具有相同的挑战。下面的讨论适用于其中任何一个。

{{< /alert >}}

***
## 关闭已签名/未签名转换警告

如果您想知道为什么签名/未签名转换警告通常在默认情况下被禁用，那么本主题是关键原因之一。每次使用签名索引为标准库容器下标时，都会生成符号转换警告。这将很快用虚假警告填充编译日志，淹没实际上可能合法的警告。

因此，避免处理大量有符号/无符号转换警告的一种方法是关闭这些警告。

这是最简单的解决方案，但我们不建议这样做，因为这也将抑制生成合法的符号转换警告，如果不解决，可能会导致错误。

***
## 使用无符号循环变量

许多开发人员认为，由于标准库数组类型被设计为使用无符号索引，因此我们应该使用无符号指数！这是一个完全合理的立场。我们只需要格外小心，以免在执行此操作时遇到有符号/无符号不匹配。如果可能，请避免将索引循环变量用于索引之外的任何操作。

如果我们决定使用这种方法，我们应该实际使用哪个无符号类型？

在第16.3课——std:：vector和无符号长度和下标问题中，我们注意到标准库容器类定义了嵌套的typedef size_type，这是用于数组长度和索引的无符号整数类型。size（）成员函数返回size_type，操作符[]使用size_type作为索引，因此从技术上讲，使用size_type作为索引的类型是要使用的最一致和最安全的无符号类型（因为它在所有情况下都可以工作，即使在size_tType不是size_t.的极少数情况下也是如此。）。例如：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
	std::vector arr { 1, 2, 3, 4, 5 };

	for (std::vector<int>::size_type index { 0 }; index < arr.size(); ++index)
		std::cout << arr[index] << ' ';

	return 0;
}
```

然而，使用size_type有一个主要的缺点：因为它是嵌套类型，所以要使用它，我们必须用容器的完全模板化名称显式地为名称加前缀（这意味着我们必须键入std:：vector<int>：：size_type，而不是仅键入std::size_tType）。这需要大量的类型，很难阅读，并且根据容器和元素类型的不同而不同。

当在函数模板内使用时，我们可以使用T作为模板参数。但我们还需要使用typename关键字为类型添加前缀：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

template <typename T>
void printArray(const std::vector<T>& arr)
{
	// typename keyword prefix required for dependent type
	for (typename std::vector<T>::size_type index { 0 }; index < arr.size(); ++index)
		std::cout << arr[index] << ' ';
}

int main()
{
	std::vector arr { 9, 7, 5, 3, 1 };

	printArray(arr);

	return 0;
}
```

如果忘记typename关键字，编译器可能会提醒您添加它。

您有时可能会看到数组类型的别名，以使循环更易于读取：

```C++
    using arrayi = std::vector<int>;
    for (arrayi::size_type index { 0 }; index < arr.size(); ++index)
```

一个更通用的解决方案是让编译器为我们获取数组类型对象的类型，这样我们就不必显式地指定容器类型或模板参数。为此，我们可以使用decltype关键字，它返回其参数的类型。

```C++
    // arr is some non-reference type
    for (decltype(arr)::size_type index { 0 }; index < arr.size(); ++index) // decltype(arr) resolves to std::vector<int>
```

然而，如果arr是引用类型（例如，通过引用传递的数组），则上述方法不起作用。我们需要首先从arr中删除引用：

```C++
template <typename T>
void printArray(const std::vector<T>& arr)
{
	// arr can be a reference or non-reference type
	for (typename std::remove_reference_t<decltype(arr)>::size_type index { 0 }; index < arr.size(); ++index)
		std::cout << arr[index] << ' ';
}
```

不幸的是，这不再是非常简洁或容易记住。

由于size_type几乎总是size_t的typedef，因此许多程序员只是完全跳过使用size_type，而使用更容易记住的，直接键入std:：size_t:

```C++
    for (std::size_t index { 0 }; index < arr.size(); ++index)
```

除非您正在使用自定义分配器（您可能没有），否则我们认为这是一种合理的方法。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

依赖于包含模板参数的类型的任何名称都称为依赖名称。从属名称必须以关键字typename为前缀，才能用作类型。

在上面的示例中，std:：vector<T>是一个具有模板参数的类型，因此嵌套类型std：：vector<T>：：size_type是依赖名称，并且必须以typename作为前缀才能用作类型。

{{< /alert >}}

***
## 使用有符号循环变量

尽管它使使用标准库容器类型变得有点困难，但使用签名循环变量与我们代码其余部分中采用的最佳实践是一致的（以支持数量的签名值）。而且，我们越能坚持应用我们的最佳实践，我们的总体错误就会越少。

如果我们要使用有符号循环变量，则需要解决三个问题：

1. 我们应该使用什么签名类型？
2. 获取数组的长度作为有符号值
3. 将有符号循环变量转换为无符号索引


***
## 我们应该使用什么签名类型？

这里有三种（有时是四种）好的选择。

```C++
using Index = std::ptrdiff_t;

// Sample loop using index
for (Index index{ 0 }; index < static_cast<Index>(arr.size()); ++index)
```

在下一节中，我们将展示这方面的完整示例。

定义自己的类型别名也有一个潜在的未来好处：如果C++标准库发布了一个设计为用作签名索引的类型，则可以很容易地将index修改为该类型的别名，或者用该类型的名称来查找/替换index。

```C++
    for (auto index{ static_cast<std::ptrdiff_t>(arr.size())-1 }; index >= 0; --index)
```

在C++23中，Z后缀可用于定义类型的文本，该类型是std:：size_t（可能是std::ptrdiff_t）的有符号对应项：

```C++
    for (auto index{ 0Z }; index < static_cast<std::ptrdiff_t>(arr.size()); ++index)
```

***
## 获取数组的长度作为有符号值

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

using Index = std::ptrdiff_t;

int main()
{
    std::vector arr{ 9, 7, 5, 3, 1 };

    for (auto index{ static_cast<Index>(arr.size())-1 }; index >= 0; --index)
        std::cout << arr[static_cast<std::size_t>(index)] << ' ';

    return 0;
}
```

这样，arr.size（）返回的无符号值将被转换为有符号类型，因此比较运算符将具有两个有符号操作数。由于有符号索引在变为负时不会溢出，因此我们不存在使用无符号索引时遇到的环绕问题。

这种方法的缺点是它使我们的循环变得混乱，使其更难阅读。我们可以通过将长度移出循环来解决这一问题：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

using Index = std::ptrdiff_t;

int main()
{
    std::vector arr{ 9, 7, 5, 3, 1 };

    auto length{ static_cast<Index>(arr.size()) }; 
    for (auto index{ length-1 }; index >= 0; --index)
        std::cout << arr[static_cast<std::size_t>(index)] << ' ';

    return 0;
}
```

如果您想要更多的证据来证明C++的设计者现在认为签名索引是可行的，请考虑在C++20中引入std:：ssize（）。此函数将数组类型的大小作为有符号类型返回（可能是ptrdiff_t）。

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector arr{ 9, 7, 5, 3, 1 };

    for (auto index{ std::ssize(arr)-1 }; index >= 0; --index) // std::ssize introduced in C++20
        std::cout << arr[static_cast<std::size_t>(index)] << ' ';

    return 0;
}
```

***
## 将有符号循环变量转换为无符号索引

一旦有了签名循环变量，每当我们试图将该签名循环变量用作索引时，就会遇到隐式符号转换警告。因此，我们需要某种方法将有符号循环变量转换为无符号值，只要我们打算将其用作索引。

```C++
#include <iostream>
#include <type_traits> // for std::is_integral and std::is_enum
#include <vector>

using Index = std::ptrdiff_t;

template <typename T>
constexpr std::size_t toUZ(T value)
{
    // make sure T is an integral type
    static_assert(std::is_integral<T>() || std::is_enum<T>());
    
    return static_cast<std::size_t>(value);
}

int main()
{
    std::vector arr{ 9, 7, 5, 3, 1 };

    auto length { static_cast<Index>(arr.size()) };  // in C++20, prefer std::ssize()
    for (auto index{ length-1 }; index >= 0; --index)
        std::cout << arr[toUZ(index)] << ' '; // use toUZ() to avoid sign conversion warning

    return 0;
}
```

在上面的示例中，我们创建了一个名为toUZ（）的函数，该函数旨在将整数值转换为std:：size_t类型的值。这允许我们将数组索引为arr[toUZ[索引）]，这是非常可读的。

在前面的课程中，我们讨论了std:：string如何拥有字符串，而std::string_view是存在于其他地方的字符串的视图。关于std:：string_view的一个妙处是它如何查看不同类型的字符串（C样式的字符串文本、std:∶string和其他std::string_view），但保持一致的接口供我们使用。

虽然我们不能修改标准库容器来接受带符号的整数索引，但我们可以创建自己的自定义视图类来“查看”标准库容器类。在这样做的过程中，我们可以定义自己的接口，以按我们希望的方式工作。

在下面的示例中，我们定义了一个自定义视图类，该类可以查看支持索引的任何标准库容器。我们的界面将做两件事：

1. 允许我们使用带符号整数类型的运算符[]访问元素。
2. 以有符号整数类型获取容器的长度（因为std:：ssize（）仅在C++20上可用）。


这使用操作符重载，这是我们尚未讨论的主题，以便实现操作符[]。您不需要知道SignedArrayView是如何实现的，就可以使用它。

签名阵列视图.h:

```C++
#ifndef SIGNED_ARRAY_VIEW_H
#define SIGNED_ARRAY_VIEW_H

#include <cstddef> // for std::size_t and std::ptrdiff_t

// SignedArrayView provides a view into a container that supports indexing
// allowing us to work with these types using signed indices
template <typename T>
class SignedArrayView // C++17
{
private:
    T& m_array;

public:
    using Index = std::ptrdiff_t;

    SignedArrayView(T& array)
        : m_array{ array } {}

    // Overload operator[] to take a signed index
    constexpr auto& operator[](Index index) { return m_array[static_cast<typename T::size_type>(index)]; }
    constexpr const auto& operator[](Index index) const { return m_array[static_cast<typename T::size_type>(index)]; }
    constexpr auto ssize() const { return static_cast<Index>(m_array.size()); }
};

#endif
```

主.cpp：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>
#include "SignedArrayView.h"

int main()
{
    std::vector arr{ 9, 7, 5, 3, 1 };
    SignedArrayView sarr{ arr }; // Create a signed view of our std::vector

    for (auto index{ sarr.ssize() - 1 }; index >= 0; --index)
        std::cout << sarr[index] << ' '; // index using a signed type

    return 0;
}
```

***
## 唯一明智的选择：完全避免索引！

上面介绍的所有选项都有自己的缺点，因此很难推荐一种方法而不是另一种。然而，有一种选择比其他选择明智得多：完全避免使用整数值进行索引。

C++提供了其他几种方法来遍历根本不使用索引的数组。如果我们没有索引，那么就不会遇到所有这些有符号/无符号转换问题。

用于无索引数组遍历的两种常见方法包括基于范围的循环和迭代器。

如果您只使用索引变量来遍历数组，则更喜欢不使用索引的方法。

{{< alert success >}}
**相关内容**

在下一课中，我们将讨论循环的范围（16.8——循环的基于范围（每个））。我们将在即将到来的第18.2课——迭代器简介中介绍迭代器。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

尽可能避免使用整数值进行数组索引。

{{< /alert >}}

