---
title: "基于循环的范围（每个）"
date: 2024-07-08T11:10:28+08:00
---

在第16.6课——数组和循环中，我们展示了使用for循环迭代数组的每个元素的示例，其中使用循环变量作为索引。下面是另一个这样的例子：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector fibonacci { 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 };

    std::size_t length { fibonacci.size() };
    for (std::size_t index { 0 }; index < length; ++index)
       std::cout << fibonacci[index] << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

尽管for循环提供了一种方便而灵活的方法来迭代数组，但它们也很容易搞乱，容易出现逐行错误，并且容易出现数组索引符号问题（在第16.7课-数组、循环和符号挑战解决方案中进行了讨论）。

由于遍历（转发）数组是一件很常见的事情，C++支持另一种类型的for循环，称为基于范围的for循环（有时也称为for each循环），该循环允许遍历容器，而不必执行显式索引。基于范围的for循环更简单、更安全，并且可以与C++中的所有常见数组类型（包括std:：vector、std:∶array和C样式数组）一起使用。

***
## 循环基于范围

基于范围的for语句的语法如下所示：

当遇到基于范围的for循环时，循环将迭代array_object中的每个元素。对于每个迭代，当前数组元素的值将被分配给element_declaration中声明的变量，然后执行语句。

为了获得最佳结果，element_declaration应该与数组元素具有相同的类型，否则将发生类型转换。

下面是一个简单的示例，使用基于范围的for循环来打印名为fibonacci的数组中的所有元素：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector fibonacci { 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 };

    for (int num : fibonacci) // iterate over array fibonacci and copy each value into `num`
       std::cout << num << ' '; // print the current value of `num`

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

这将打印：

注意，这个例子不需要我们使用数组的长度，也不需要我们索引数组！

让我们仔细看看这是如何工作的。这个基于范围的for循环将在fibonacci的所有元素中执行。对于第一次迭代，变量num被分配给第一个元素（0）的值。然后，程序执行关联的语句，该语句将num（0）的值打印到控制台。对于第二次迭代，为num分配第二个元素（1）的值。关联的语句再次执行，打印1。基于范围的for循环继续依次迭代每个数组元素，为每个元素执行关联的语句，直到数组中没有剩余的元素可以迭代。此时，循环终止，程序继续执行（打印新行，然后将0返回到操作系统）。

由于num被分配了数组元素的值，这确实意味着复制数组元素（对于某些类型，这可能很昂贵）。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

声明的元素（上例中的num）不是数组索引。相反，它被分配给被迭代的数组元素的值。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

遍历容器时，基于循环的优先范围优于常规的循环。

{{< /alert >}}

***
## 使用auto关键字进行循环和类型演绎的基于范围

因为element_declaration应该与数组元素具有相同的类型（以防止发生类型转换），所以这是使用auto关键字的理想情况，并让编译器为我们推断数组元素的类型。这样，我们就不必冗余地指定类型，也不会有意外键入错误（和“键入错误”的风险，哈！）

下面是与上面相同的示例，但使用auto作为num的类型：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector fibonacci { 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 };

    for (auto num : fibonacci) // compiler will deduce type of num to be `int`
       std::cout << num << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

由于std:：vector fibonacci具有int类型的元素，因此num将被推断为int。

使用auto的另一个好处是，如果数组的元素类型曾经更新过（例如，从int到long），auto将自动推断更新的元素类型，确保它们保持同步（并防止发生类型转换）。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

将类型演绎（auto）与基于范围的for循环一起使用，以使编译器推断数组元素的类型。

{{< /alert >}}

***
## 避免使用参照复制图元

考虑以下基于范围的for循环，它在std:：string数组上迭代：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<std::string> words{ "peter", "likes", "frozen", "yogurt" };

    for (auto word : words)
        std::cout << word << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

对于这个循环的每个迭代，words数组中的下一个std:：string元素将被分配（复制）到变量word中。复制std:：string的开销很大，这就是为什么我们通常通过常量引用将std:∶string传递给函数的原因。我们希望避免复制成本高昂的东西，除非我们确实需要副本。在这种情况下，我们只是打印副本的值，然后副本被销毁。如果我们可以避免复制，而只是引用实际的数组元素，那将更好。

幸运的是，我们可以通过将element_declaration设置为（const）引用来实现这一点：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<std::string> words{ "peter", "likes", "frozen", "yogurt" };

    for (const auto& word : words) // word is now a const reference
        std::cout << word << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

在上面的示例中，单词现在是常量引用。在该循环的每次迭代中，单词将绑定到下一个数组元素。这允许我们访问数组元素的值，而不必制作昂贵的副本。

如果引用是非常量的，则它也可以用于更改数组中的值（如果element_declaration是值的副本，则这是不可能的）。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

在基于范围的for循环中，每当您通常通过（const）引用传递该元素类型时，元素声明都应该使用（const）引用。

{{< /alert >}}

***
## 当您不想使用元素副本时，请考虑始终使用const auto（&W）

通常，我们会使用auto来廉价地复制类型，使用const-auto&来昂贵地复制类型。但对于基于范围的for循环，许多开发人员认为最好始终使用const-auto，因为它更经得起未来的考验。

例如，考虑以下示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string_view>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<std::string_view> words{ "peter", "likes", "frozen", "yogurt" }; // elements are type std::string_view

    for (auto word : words) // We normally pass string_view by value, so we'll use auto here
        std::cout << word << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

在这个例子中，我们有一个包含std:：string_view对象的std:∶vector。由于std:：string_view通常通过值传递，因此使用auto似乎是合适的。

但考虑一下，如果后来将单词更新为std:：string数组，会发生什么情况。

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<std::string> words{ "peter", "likes", "frozen", "yogurt" }; // obvious we should update this

    for (auto word : words) // Probably not obvious we should update this too
        std::cout << word << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

基于范围的for循环将很好地编译和执行，但word现在将被推断为std:：string，并且由于我们使用的是auto，因此我们的循环将无声地制作std::string元素的昂贵副本。我们的性能受到了巨大的影响！

有两种合理的方法可以确保不会发生这种情况：

1. 不要在基于范围的for循环中使用类型演绎。如果我们显式地将元素类型指定为std:：string_view，那么当数组稍后更新为std::string时，std::string元素将隐式转换为std:：string_ view，这没有问题。如果数组被更新为其他不可转换的类型，编译器将出错，并且我们可以确定此时应该做什么。
2. 当您不想处理副本时，在基于范围的for循环中使用类型扣除时，请始终使用const-auto（&M）而不是auto。通过引用而不是通过值访问元素的性能损失可能很小，并且如果元素类型后来被更改为复制成本高昂的类型，这将使我们在以后的道路上免受潜在的重大性能损失。


{{< alert success >}}
**提示**

如果在基于范围的for循环中使用类型演绎，请考虑始终使用const-auto&，除非您需要处理副本。这将确保即使后来更改了图元类型，也不会进行复制。

{{< /alert >}}

***
## 循环和其他标准容器类型的基于范围

基于范围的循环适用于各种数组类型，包括（非衰减）C样式数组、std:：数组、std:：向量、链表、树和映射。我们还没有涵盖其中的任何一个，因此如果您不知道这些是什么，请不要担心。请记住，基于范围的for循环提供了一种灵活而通用的方法来迭代，而不仅仅是std:：vector:

```C++
#include <array>
#include <iostream>

int main()
{
    std::array fibonacci{ 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 }; // note use of std::array here

    for (auto number : fibonacci)
    {
        std::cout << number << ' ';
    }

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

基于范围的循环不适用于衰减的C型阵列。这是因为基于范围的for循环需要知道数组的长度以知道遍历何时完成，并且衰减的C型数组不包含该信息。

基于范围的for循环也不能与枚举一起使用。在第17.6课中，我们展示了一种解决此问题的方法——std:：数组和枚举。

{{< /alert >}}

***
## 获取当前元素的索引

基于范围的for循环不提供获取当前元素的数组索引的直接方法。这是因为基于范围的for循环可以迭代的许多结构（如std:：list）不支持索引。

然而，由于基于范围的for循环总是向前迭代，并且不跳过元素，因此您始终可以声明（并增加）自己的计数器。然而，如果要这样做，您应该考虑是否最好使用法线for循环，而不是基于范围的for循环。

***
## 基于范围的反向循环C++20

基于范围的循环仅按向前顺序迭代。然而，在某些情况下，我们希望以相反的顺序遍历数组。在C++20之前，基于范围的for循环不能轻易用于此目的，必须采用其他解决方案（通常对于循环是正常的）。

然而，从C++20开始，您可以使用Ranges库的std:：views:：reverse功能来创建可以遍历的元素的反向视图：

```C++
#include <iostream>
#include <ranges> // C++20
#include <string_view>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<std::string_view> words{ "Alex", "Bobby", "Chad", "Dave" }; // sorted in alphabetical order

    for (const auto& word : std::views::reverse(words)) // create a reverse view
        std::cout << word << ' ';

    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

这将打印：

我们还没有介绍范围库，所以现在认为这是一个有用的魔术。

***
## 测验时间

问题#1

用以下名称定义std:：向量：“Alex”、“Betty”、“Caroline”、“Dave”、“Emily”、”Fred“、”Greg“和”Holly“。请用户输入名称。使用基于范围的for循环来查看用户输入的名称是否在数组中。

样本输出：

提示：使用std:：string保存用户输入的字符串。提示：std:：string_view复制成本很低。

显示解决方案

问题#2

将您的答案修改为测验1。在此版本中，创建一个名为isValueInArray（）的函数模板（不是普通函数），该模板接受两个参数：std:：vector和一个值。如果值在数组中，则函数应返回true，否则返回false。从main（）调用函数，并将名称数组和用户输入的名称传递给它。

提醒：

1. 使用模板参数演绎的函数模板（当未显式指定模板类型参数时）将不会执行转换以匹配模板类型参数。调用要么与模板匹配（并且可以推断模板类型），要么不匹配。
2. 具有显式指定的模板类型参数的函数模板将转换参数以匹配参数类型（因为类型是已知的）。


显示解决方案

