---
title: "指针算术和下标"
date: 2024-08-13T13:06:02+08:00
---

在第16.1课——容器和数组简介中，我们提到了数组按顺序存储在内存中。在本课中，我们将深入了解数组索引数学的工作原理。

尽管我们在以后的课程中不会使用索引数学，但本课程中涵盖的主题将让您深入了解基于范围的for循环实际上是如何工作的，并且在稍后讨论迭代器时将再次派上用场。

***
## 什么是指针算术？

指针算术是一种功能，允许我们将某些整数算术运算符（加法、减法、增量或减法）应用于指针，以产生新的内存地址。

给定某个指针ptr，ptr+1返回内存中下一个对象的地址（基于所指向的类型）。因此，如果ptr是int*，int是4个字节，ptr+1将返回ptr后4个字节的内存地址，ptr+2将返回ptr后8个字节的存储器地址。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x {};
    const int* ptr{ &x }; // assume 4 byte ints

    std::cout << ptr << ' ' << (ptr + 1) << ' ' << (ptr + 2) << '\n';

    return 0;
}
```

在作者的机器上，打印了：

请注意，每个内存地址都比前一个地址大4个字节。

虽然不太常见，但指针算术也适用于减法。给定某个指针ptr，ptr-1返回内存中前一个对象的地址（基于所指向的类型）。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x {};
    const int* ptr{ &x }; // assume 4 byte ints

    std::cout << ptr << ' ' << (ptr - 1) << ' ' << (ptr - 2) << '\n';

    return 0;
}
```

在作者的机器上，打印了：

在这种情况下，每个存储器地址都比前一个少4个字节。

将增量（++）和减量（--）操作符应用于指针分别执行与指针加法和指针减法相同的操作，但实际上修改指针持有的地址。

给定某个int值x，++x是x=x+1的简写。类似地，给定一些指针ptr，++ptr是ptr=ptr+1的简写，它执行指针算术并将结果分配回ptr。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x {};
    const int* ptr{ &x }; // assume 4 byte ints

    std::cout << ptr << '\n';

    ++ptr; // ptr = ptr + 1
    std::cout << ptr << '\n';

    --ptr; // ptr = ptr - 1
    std::cout << ptr << '\n';

    return 0;
}
```

在作者的机器上，打印了：

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

指针算法返回下一个/前一个对象的地址（基于所指向的类型），而不是下一个或前一个地址。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

从技术上讲，以上是未定义的行为。根据C++标准，指针算术仅在指针和结果位于同一数组（或超过末尾的数组）内时定义。然而，现代C++实现通常不强制执行这一点，并且通常不会禁止您在数组之外使用指针算法。

{{< /alert >}}

***
## 通过指针算法实现订阅

在上一课（17.8——C型阵列衰减）中，我们注意到运算符[]可以应用于指针：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    const int arr[] { 9, 7, 5, 3, 1 };
    
    const int* ptr{ arr }; // a normal pointer holding the address of element 0
    std::cout << ptr[2];   // subscript ptr to get element 2, prints 5

    return 0;
}
```

让我们更深入地了解一下这里发生了什么。

事实证明，下标操作ptr[n]是一种简洁的语法，相当于更详细的表达式*（（ptr）+（n））。您将注意到，这只是指针算法，带有一些额外的括号以确保事物以正确的顺序计算，以及一个隐式解引用以获取该地址处的对象。

首先，我们用arr初始化ptr。当arr用作初始值设定项时，它衰减为一个指针，该指针保存索引为0的元素的地址。因此，ptr现在保存元素0的地址。

接下来，我们打印ptr[2]。ptr[2]等价于*（（ptr）+（2）），其相当于*（ptr+2）。ptr+2返回对象的地址，该对象是ptr之后的两个对象，这是索引为2的元素。然后将该地址处的对象返回给调用者。

让我们来看另一个例子：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    const int arr[] { 3, 2, 1 };

    // First, let's use subscripting to get the address and values of our array elements
    std::cout << &arr[0] << ' ' << &arr[1] << ' ' << &arr[2] << '\n';
    std::cout << arr[0] << ' ' << arr[1] << ' ' << arr[2] << '\n';

    // Now let's do the equivalent using pointer arithmetic
    std::cout << arr<< ' ' << (arr+ 1) << ' ' << (arr+ 2) << '\n';
    std::cout << *arr<< ' ' << *(arr+ 1) << ' ' << *(arr+ 2) << '\n';

    return 0;
}
```

在作者的机器上，打印了：

您会注意到，arr保存的是地址00AFFD80，（arr+1）在4个字节后返回地址，而（arr+2）在8个字节之后返回地址。我们可以取消对这些地址的引用，以获得这些地址上的元素。

由于数组元素在内存中总是连续的，因此如果arr是数组元素0的指针，*（arr+n）将返回数组中的第n个元素。

这是阵列基于0而不是基于1的主要原因。它使数学更有效（因为编译器不必在下标时减去1）！

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

作为一个简单的细节，因为编译器在为指针下标时将ptr[n]转换为*（（ptr）+（n）），这意味着我们也可以将指针下标为n[ptr]！编译器将其转换为*（（n）+（ptr）），这在行为上与*（（ptr）+（n））相同。但实际上不要这样做，因为这很令人困惑。

{{< /alert >}}

***
## 指针算术和下标是相对地址

当第一次学习数组下标时，很自然地假设索引表示数组中的固定元素：索引0总是第一个元素，索引1总是第二个元素，等等…

这是一种幻觉。数组索引实际上是相对位置。索引看起来是固定的，因为我们几乎总是从数组的开始（元素0）进行索引！

记住，给定一些指针ptr，*（ptr+1）和ptr[1]都返回内存中的下一个对象（基于所指向的类型）。其次是相对项，而不是绝对项。因此，如果ptr指向元素0，则*（ptr+1）和ptr[1]都将返回元素1。但如果ptr指向元素3，则*（ptr+1）和ptr[1]都将返回元素4！

下面的示例演示了这一点：

```C++
#include <array>
#include <iostream>

int main()
{
    const int arr[] { 9, 8, 7, 6, 5 };
    const int *ptr { arr }; // arr decays into a pointer to element 0

    // Prove that we're pointing at element 0
    std::cout << *ptr << ptr[0] << '\n'; // prints 99
    // Prove that ptr[1] is element 1
    std::cout << *(ptr+1) << ptr[1] << '\n'; // prints 88

    // Now set ptr to point at element 3
    ptr = &arr[3];

    // Prove that we're pointing at element 3
    std::cout << *ptr << ptr[0] << '\n'; // prints 66
    // Prove that ptr[1] is element 4!
    std::cout << *(ptr+1) << ptr[1] << '\n'; // prints 55
 
    return 0;
}
```

然而，您也会注意到，如果我们不能假设ptr[1]总是索引为1的元素，那么我们的程序会更加混乱。因此，我们建议仅在从数组（元素0）的开头进行索引时使用下标。仅在进行相对定位时使用指针算法。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

当从数组（元素0）的开头进行索引时，支持下标，因此数组索引与元素对齐。

在从给定元素进行相对定位时，支持指针算法。

{{< /alert >}}

***
## 负指数

在上一课中，我们提到（与标准库容器类不同）C样式数组的索引可以是无符号整数或有符号整数。这不仅仅是为了方便——实际上可以用负下标索引C样式的数组。这听起来很有趣，但很有道理。

我们刚刚讨论了*（ptr+1）返回内存中的下一个对象。ptr[1]只是一个方便的语法来做同样的事情。

在本课的顶部，我们注意到*（ptr-1）返回内存中的前一个对象。想猜猜下标等价物是什么吗？是的，ptr[-1]。

```C++
#include <array>
#include <iostream>

int main()
{
    const int arr[] { 9, 8, 7, 6, 5 };

    // Set ptr to point at element 3
    const int* ptr { &arr[3] };

    // Prove that we're pointing at element 3
    std::cout << *ptr << ptr[0] << '\n'; // prints 66
    // Prove that ptr[-1] is element 2!
    std::cout << *(ptr-1) << ptr[-1] << '\n'; // prints 77
 
    return 0;
}
```

***
## 指针算法可用于遍历数组

指针算法最常见的用途之一是在没有显式索引的情况下迭代C样式的数组。下面的示例说明了如何完成此操作：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int arr[]{ 9, 7, 5, 3, 1 };

	const int* begin{ arr };                // begin points to start element
	const int* end{ arr + std::size(arr) }; // end points to one-past-the-end element

	for (; begin != end; ++begin)           // iterate from begin up to (but excluding) end
	{
		std::cout << *begin << ' ';     // dereference our loop variable to get the current element
	}

	return 0;
}
```

在上面的例子中，我们在begin所指向的元素（在本例中是数组的元素0）处开始遍历。自开始！=结束时，循环体执行。在循环中，我们通过*begin访问当前元素，这只是一个指针解引用。在循环体之后，我们执行++begin，它使用指针算法来增量begin以指向下一个元素。自开始！=结束时，循环体再次执行。这一直持续到开始！=end为false，当begin==end时发生。

因此，上面打印了：

请注意，end被设置为数组末尾之后的一个。让end保持这个地址是可以的（只要我们不去引用end，因为在那个地址上并没有有效的元素）。我们这样做是因为它使我们的数学和比较尽可能简单（不需要在任何地方加减1）。

在上一课17.8——C型数组衰变中，我们提到数组衰变使重构函数变得困难，因为某些东西可以与非衰变数组一起工作，但不能与衰变数组（如std:：size）一起工作。以这种方式遍历数组的一个好处是，我们可以将上面示例的循环部分重构为与编写的完全相同的单独函数，并且它仍然可以工作：

```C++
#include <iostream>

void printArray(const int* begin, const int* end)
{
	for (; begin != end; ++begin)   // iterate from begin up to (but excluding) end
	{
		std::cout << *begin << ' '; // dereference our loop variable to get the current element
	}
    
	std::cout << '\n';
}

int main()
{
	constexpr int arr[]{ 9, 7, 5, 3, 1 };

	const int* begin{ arr };                // begin points to start element
	const int* end{ arr + std::size(arr) }; // end points to one-past-the-end element

	printArray(begin, end);

	return 0;
}
```

请注意，即使我们从未显式地将数组传递给函数，该程序也会编译并生成正确的结果！因为我们没有传递arr，所以不必在printArray（）中处理衰减的arr。相反，begin和end包含遍历数组所需的所有信息。

在以后的课程中（当我们介绍迭代器和算法时），我们将看到标准库中充满了函数，这些函数使用开始对和结束对来定义函数应该在容器的哪些元素上操作。

{{< alert success >}}
**提示**

对于指向C样式数组元素的指针，只要生成的地址是有效数组元素的地址，或者是最后一个元素之后的地址，指针算法就有效。如果指针算术导致地址超出这些界限，则这是未定义的行为（即使结果未取消引用）。

{{< /alert >}}

***
## 使用指针算法实现C型阵列上基于范围的for循环

考虑以下基于循环的范围：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int arr[]{ 9, 7, 5, 3, 1 };

	for (auto e : arr)         // iterate from `begin` up to (but excluding) `end`
	{
		std::cout << e << ' '; // dereference our loop variable to get the current element
	}

	return 0;
}
```

如果您查看基于范围的for循环的文档，您将看到它们通常是这样实现的：

让我们将上例中基于范围的for循环替换为以下实现：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int arr[]{ 9, 7, 5, 3, 1 };

	auto __begin = arr;                // arr is our begin-expr
	auto __end = arr + std::size(arr); // arr + std::size(arr) is our end-expr

	for ( ; __begin != __end; ++__begin)
	{
		auto e = *__begin;         // e is our range-declaration
		std::cout << e << ' ';     // here is our loop-statement
	}

	return 0;
}
```

请注意，这与我们在上一节中编写的示例非常相似！唯一的区别是我们将*__begin分配给e并使用e，而不是直接使用*__begin！

***
## 测验时间

问题#1

a） 为什么arr[0]与*arr相同？

显示解决方案

{{< alert success >}}
**相关内容**

在下一课中，我们有更多关于指针算术的测试问题（17.10——C型字符串）。

{{< /alert >}}

