---
title: "意见"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

注释是程序员可读的注释，直接插入程序的源代码中。注释被编译器忽略，仅供程序员使用。

在C++中，有两种不同的注释样式，它们的作用是相同的：以某种方式帮助程序员编写代码。

***
## 单行注释

//符号开始于C++单行注释，它告诉编译器忽略从//符号到行尾的所有内容。例如：

```C++
std::cout << "Hello world!"; // Everything from here to the end of the line is ignored
```

通常，单行注释用于对单行代码进行快速注释。

```C++
std::cout << "Hello world!\n"; // std::cout lives in the iostream library
std::cout << "It is very nice to meet you!\n"; // these comments make the code hard to read
std::cout << "Yeah!\n"; // especially when lines are different lengths
```

在行的右侧具有注释可能会使代码和注释都难以阅读，特别是当行很长时。如果行相当短，则可以简单地对齐注释（通常对齐到制表位），如下所示：

```C++
std::cout << "Hello world!\n";                 // std::cout lives in the iostream library
std::cout << "It is very nice to meet you!\n"; // this is much easier to read
std::cout << "Yeah!\n";                        // don't you think so?
```

然而，如果行很长，将注释放在右侧可能会使行变得很长。在这种情况下，单行注释通常放在其注释的行之上：

```C++
// std::cout lives in the iostream library
std::cout << "Hello world!\n";

// this is much easier to read
std::cout << "It is very nice to meet you!\n";

// don't you think so?
std::cout << "Yeah!\n";
```

{{< alert success >}}
**作者注释**

上面的语句表示我们第一次遇到代码片段。因为代码段不是完整的程序，所以它们不能自己编译。相反，它们的存在是为了以简洁的方式演示特定的概念。

如果您想编译代码段，则需要将其转换为完整的程序才能进行编译。通常，该程序将如下所示：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    // Replace this line with the snippet of code you'd like to compile

    return 0;
}
```

{{< /alert >}}

***
## 多行注释

/*和*/符号对表示C样式的多行注释。符号之间的所有内容都将被忽略。

```C++
/* This is a multi-line comment.
   This line will be ignored.
   So will this one. */
```

由于符号之间的所有内容都被忽略，您有时会看到程序员“美化”他们的多行注释：

```C++
/* This is a multi-line comment.
 * the matching asterisks to the left
 * can make this easier to read
 */
```

不能嵌套多行样式注释。因此，以下将产生意外的结果：

```C++
/* This is a multi-line /* comment */ this is not inside the comment */
// The above comment ends at the first */, not the second */
```

当编译器试图编译它时，它将忽略从第一个/*到第一个*/的所有内容。由于这不在注释*/内，因此编译器将尝试编译它。这将不可避免地导致编译错误。

这是一个使用语法荧光笔非常有用的地方，因为注释的不同颜色应该清楚地表明哪些是注释的一部分，哪些不是。

{{< alert success >}}
**警告**

不要在其他多行注释中使用多行注释。在多行注释中包装单行注释是可以的。

{{< /alert >}}

***
## 正确使用评论

通常，注释应该用于三件事。首先，对于给定的库、程序或函数，注释最好用于描述库、程序或者函数的功能。它们通常放在文件或库的顶部，或紧邻函数之前。例如：

```C++
// This program calculates the student's final grade based on their test and homework scores.
```

```C++
// This function uses Newton's method to approximate the root of a given equation.
```

```C++
// The following lines generate a random item based on rarity, level, and a weight factor.
```

所有这些注释都可以让读者很好地了解库、程序或函数试图完成的任务，而不必查看实际的代码。用户（可能是其他人，或者如果您试图重用以前编写的代码，则是您）可以一眼看出代码是否与他或她试图完成的内容相关。当作为团队的一部分工作时，这一点特别重要，因为不是每个人都熟悉所有的代码。

其次，在上面描述的库、程序或函数中，可以使用注释来描述代码将如何实现其目标。

```C++
/* To calculate the final grade, we sum all the weighted midterm and homework scores
    and then divide by the number of scores to assign a percentage, which is
    used to calculate a letter grade. */
```

```C++
// To generate a random item, we're going to do the following:
// 1) Put all of the items of the desired rarity on a list
// 2) Calculate a probability for each item based on level and weight factor
// 3) Choose a random number
// 4) Figure out which item that random number corresponds to
// 5) Return the appropriate item
```

这些注释使用户可以了解代码将如何实现其目标，而不必了解每一行代码的功能。

第三，在语句级别，应该使用注释来描述代码为什么要做某事。错误的语句注释解释了代码正在执行的操作。如果您编写的代码非常复杂，需要注释来解释语句正在做什么，那么您可能需要重写语句，而不是注释它。

下面是一些错误的行注释和良好的语句注释的示例。

错误的注释：

```C++
// Set sight range to 0
sight = 0;
```

原因：通过查看语句，我们已经可以看到sight被设置为0

好的评论：

```C++
// The player just drank a potion of blindness and can not see anything
sight = 0;
```

原因：现在我们知道为什么玩家的视线被设置为0

错误的注释：

```C++
// Calculate the cost of the items
cost = quantity * 2 * storePrice;
```

原因：我们可以看到这是一个成本计算，但为什么数量乘以2？

好的评论：

```C++
// We need to multiply quantity by 2 here because they are bought in pairs
cost = quantity * 2 * storePrice;
```

理由：现在我们知道为什么这个公式有意义了。

程序员通常必须在以某种方式解决问题或以另一种方式解决问题之间做出艰难的决定。评论是提醒自己（或告诉别人）做出一个决定而不是另一个决定的原因的好方法。

好的评论：

```C++
// We decided to use a linked list instead of an array because
// arrays do insertion too slowly.
```

```C++
// We're going to use Newton's method to find the root of a number because
// there is no deterministic way to solve these equations.
```

最后，注释应该以对不知道代码做什么的人有意义的方式编写。通常情况下，程序员会说：“这很明显是做什么的！我不可能忘记这一点。”。你猜怎么着？这并不明显，您会惊讶于您忘记的速度有多快。：）您（或其他人）稍后将感谢您用人类语言编写代码的内容、方式和原因。阅读单独的代码行很容易。理解他们要实现的目标不是。

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第1.7课——关键字和命名标识符中讨论了变量声明语句的注释。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

自由地注释代码，并像对不知道代码做什么的人说话一样编写注释。不要想当然地认为你会记得你为什么做出了具体的选择。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

在本教程系列的其余部分中，我们将在代码块中使用注释来提请您注意特定的事情，或者帮助说明事情是如何工作的（同时确保程序仍然可以编译）。敏锐的读者会注意到，按照上述标准，大多数评论都很糟糕。：）在阅读教程的其余部分时，请记住，注释是出于有意的教育目的，而不是试图演示好的注释是什么样子的。

{{< /alert >}}

***
## 注释掉代码

将一行或多行代码转换为注释称为注释掉代码。这提供了一种方便的方法，可以（暂时）将部分代码排除在编译程序中。

要注释掉一行代码，只需使用//样式注释将一行代码临时转换为注释：

未注释：

```C++
    std::cout << 1;
```

评论如下：

```C++
//    std::cout << 1;
```

要注释掉代码块，请在多行代码上使用//，或使用/**/样式注释将代码块临时转换为注释。

未注释：

```C++
    std::cout << 1;
    std::cout << 2;
    std::cout << 3;
```

评论如下：

```C++
//    std::cout << 1;
//    std::cout << 2;
//    std::cout << 3;
```

或

```C++
/*
    std::cout << 1;
    std::cout << 2;
    std::cout << 3;
*/
```

您可能希望这样做的原因有很多：

注释掉代码是开发时经常要做的事情，因此许多IDE都支持注释掉突出显示的代码部分。访问此功能的方式因IDE而异。

{{< alert success >}}
**对于Visual Studio用户**

您可以通过编辑菜单>高级>注释选择（或取消注释选择）对选择进行注释或取消注释。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于代码：：阻止用户**

您可以通过编辑菜单>注释（或取消注释、切换注释或任何其他注释工具）对选择进行注释或取消注释。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于VS代码用户**

您可以按ctrl-k-c来注释掉选择，并按ctrl-k-u来取消注释掉选择。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

如果您总是对普通注释使用单行注释，那么您可以始终使用多行注释来注释掉代码，而不会发生冲突。如果使用多行注释来记录代码，则使用注释注释代码可能会变得更具挑战性。

如果您确实需要注释掉包含多行注释的代码块，您还可以考虑使用#If 0预处理器指令，我们在第2.10课——预处理器简介中讨论了该指令。

{{< /alert >}}

***
## 总结

1. 在库、程序或函数级别，使用注释来描述内容。
2. 在库、程序或函数内部，使用注释来描述如何。
3. 在语句级别，使用注释来描述原因。


