---
title: "变量分配和初始化"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

在上一课（1.3——对象和变量简介）中，我们介绍了如何定义可用于存储值的变量。在本课中，我们将探索如何将值实际放入变量中并使用这些值。

提醒一下，这里有一个简短的片段，它首先分配一个名为x的整数变量，然后再分配两个名为y和z的整数变量：

```C++
int x;    // define an integer variable named x
int y, z; // define two integer variables, named y and z
```

***
## 变量赋值

定义变量后，可以使用=运算符（在单独的语句中）为其赋值。这个过程称为赋值，=运算符称为赋权运算符。

```C++
int width; // define an integer variable named width
width = 5; // assignment of value 5 into variable width

// variable width now has value 5
```

默认情况下，赋值将=运算符右侧的值复制到运算符左侧的变量。这称为复制分配。

下面是一个我们使用赋值两次的示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	int width;
	width = 5; // copy assignment of value 5 into variable width

	std::cout << width; // prints 5

	width = 7; // change value stored in variable width to 7

	std::cout << width; // prints 7

	return 0;
}
```

这将打印：

当我们将值7赋给可变宽度时，先前存在的值5将被覆盖。法线变量一次只能保存一个值。

{{< alert success >}}
**警告**

新程序员最常见的错误之一是混淆赋值运算符（=）和相等运算符（==）。赋值（=）用于将值赋值给变量。相等（==）用于测试两个操作数的值是否相等。

{{< /alert >}}

***
## 初始化

赋值的一个缺点是它至少需要两个语句：一个用于定义变量，另一个用于分配值。

这两个步骤可以结合使用。定义变量时，还可以同时为变量提供初始值。这称为初始化。用于初始化变量的值称为初始值设定项。

C++中的初始化非常复杂，因此我们将在这里提供一个简化的视图。

在C++中有6种基本的变量初始化方法：

```C++
int a;         // no initializer (default initialization)
int b = 5;     // initializer after equals sign (copy initialization)
int c( 6 );    // initializer in parenthesis (direct initialization)

// List initialization methods (C++11) (preferred)
int d { 7 };   // initializer in braces (direct list initialization)
int e = { 8 }; // initializer in braces after equals sign (copy list initialization)
int f {};      // initializer is empty braces (value initialization)
```

您可能会看到上面的表单以不同的间距编写（例如intd{7}；）。是否使用额外的空格来提高可读性是个人偏好的问题。

***
## 默认初始化

当没有提供初始化值时（例如上面的变量a），这称为默认初始化。在大多数情况下，默认初始化会使变量的值不确定。

我们将在第一课中进一步讨论这种情况（1.6——未初始化的变量和未定义的行为）。

***
## 复制初始化

当在等号之后提供初始值设定项时，这称为复制初始化。这种形式的初始化是从C继承的。

```C++
int width = 5; // copy initialization of value 5 into variable width
```

与复制赋值很相似，这会将等式右侧的值复制到在左侧创建的变量中。在上面的代码段中，可变宽度将用值5初始化。

复制初始化在现代C++中已不受欢迎，因为对于某些复杂类型，它的效率低于其他形式的初始化。然而，C++17解决了大部分这些问题，并且复制初始化现在正在寻找新的倡导者。您还会发现它用于较旧的代码（特别是从C移植的代码），或者由开发人员使用，他们只是认为它看起来更自然，更容易阅读。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

每当隐式复制或转换值时，也会使用复制初始化，例如按值将参数传递给函数、按值从函数返回或按值捕获异常。

{{< /alert >}}

***
## 直接初始化

当在括号内提供初始值设定项时，这称为直接初始化。

```C++
int width( 5 ); // direct initialization of value 5 into variable width
```

最初引入直接初始化是为了更有效地初始化复杂对象（那些具有类类型的对象，我们将在未来的一章中介绍）。就像复制初始化一样，直接初始化在现代C++中已经不受欢迎，这主要是由于被列表初始化所取代。然而，我们现在知道列表初始化本身有一些怪癖，因此直接初始化在某些情况下再次得到了应用。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

当值显式转换为另一类型时，也使用直接初始化。

直接初始化不受欢迎的原因之一是，它使得很难区分变量和函数。例如：

```C++
int x();  // forward declaration of function x
int x(0); // definition of variable x with initializer 0
```

{{< /alert >}}

***
## 列表初始化

在C++中初始化对象的现代方法是使用一种利用花括号的初始化形式：列表初始化（也称为统一初始化或大括号初始化）。

列表初始化有三种形式：

```C++
int width { 5 };    // direct list initialization of value 5 into variable width
int height = { 6 }; // copy list initialization of value 6 into variable height
int depth {};       // value initialization (see next section)
```

列表初始化还有一个额外的好处：它不允许“缩小转换范围”。这意味着，如果尝试使用变量不能安全保存的值来大括号初始化变量，编译器将产生错误。例如：

```C++
int width { 4.5 }; // error: a number with a fractional value can't fit into an int
```

在上面的片段中，我们试图将具有小数部分（.5部分）的数字（4.5）分配给整数变量（它只能容纳没有小数部分的数字）。

复制和直接初始化只会删除小数部分，从而将值4初始化为可变宽度（编译器可能会就此发出警告，因为很少需要丢失数据）。然而，使用列表初始化时，编译器将生成错误，迫使您在继续之前纠正此问题。

允许在不丢失潜在数据的情况下进行转换。

总之，与其他初始化形式相比，列表初始化通常更受欢迎，因为它在大多数情况下都可以工作，它不允许缩小转换范围，并且它支持使用值列表进行初始化（我们将在以后的课程中介绍）。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

在引入列表初始化之前，某些类型的初始化需要使用复制初始化，而其他类型的初始化则需要使用直接初始化。引入列表初始化是为了提供在大多数情况下都有效的更一致的初始化语法（这就是为什么它有时被称为“统一初始化”）。

此外，列表初始化提供了一种使用值列表初始化对象的方法（这就是为什么它被称为“列表初始化”）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

支持使用大括号进行初始化。

{{< /alert >}}

***
## 值初始化和零初始化

当使用空大括号对变量进行列表初始化时，将进行值初始化。在大多数情况下，值初始化将变量初始化为零（或空，如果这更适合给定类型）。在发生归零的这种情况下，这称为零初始化。

```C++
int width {}; // value initialization / zero initialization to value 0
```

{{< alert success >}}
**Q： 我应该何时用{0}vs{}初始化？**

如果实际使用显式初始化值，请使用该值。

```C++
int x { 0 };    // explicit initialization to value 0
std::cout << x; // we're using that zero value
```

如果值是临时的并且将被替换，请使用值初始化。

```C++
int x {};      // value initialization
std::cin >> x; // we're immediately replacing that value
```

{{< /alert >}}

***
## 初始化变量

创建时初始化变量。最终，您可能会发现出于特定原因（例如，使用大量变量的代码的性能关键部分）而希望忽略此建议的情况，只要是故意做出的选择，这是可以的。

为了更多地讨论这个主题，Bjarne Stroustrup（C++的创建者）和Herb Sutter（C++专家）在这里自己提出了这个建议。

在第1.6课中，我们将探讨如果您尝试使用没有明确定义值的变量会发生什么——未初始化的变量和未定义的行为。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

创建时初始化变量。

{{< /alert >}}

***
## 初始化多个变量

在最后一节中，我们注意到，通过用逗号分隔名称，可以在单个语句中定义相同类型的多个变量：

```C++
int a, b;
```

我们还注意到，最佳实践是完全避免这种语法。然而，由于您可能会遇到使用这种风格的其他代码，因此如果出于其他原因而不是为了强调您应该避免它的一些原因，那么再多谈谈它仍然是有用的。

您可以初始化在同一行上定义的多个变量：

```C++
int a = 5, b = 6;          // copy initialization
int c( 7 ), d( 8 );        // direct initialization
int e { 9 }, f { 10 };     // direct brace initialization (preferred)
int g = { 9 }, h = { 10 }; // copy brace initialization
int i {}, j {};            // value initialization
```

不幸的是，当程序员错误地尝试使用一个初始化语句来初始化两个变量时，可能会出现一个常见的陷阱：

```C++
int a, b = 5; // wrong (a is not initialized!)

int a = 5, b = 5; // correct
```

在顶部语句中，变量“a”将保持未初始化状态，编译器可能会抱怨，也可能不会抱怨。如果不是，这是一种让程序间歇性崩溃或产生零星结果的好方法。我们稍后将详细讨论如果使用未初始化的变量会发生什么。

记住这是错误的最好方法是考虑直接初始化或大括号初始化的情况：

```C++
int a, b( 5 );
int c, d{ 5 };
```

由于括号或大括号通常放在变量名的右边，这使得值5仅用于初始化变量b和d，而不是a或c看起来更清楚一些。

***
## 未使用的初始化变量和[[maybe_Unused]]

如果变量已初始化但未使用，现代编译器通常会生成警告（因为这很少是理想的）。如果启用“将警告视为错误”，则这些警告将升级为错误，并导致编译失败。

考虑以下看似无辜的程序：

```C++
int main()
{
    int x { 5 }; // variable defined

    // but not used anywhere

    return 0;
}
```

使用g++编译器编译时，将生成以下错误：

程序无法编译。

有几个简单的方法来解决这个问题。

第一个选项是暂时关闭“将警告视为错误”（只是不要忘记重新打开它）。

第二种选择是在某处简单地使用变量：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };

    std::cout << x; // variable now used somewhere

    return 0;
}
```

在C++17中，最好的解决方案是使用[[maybe_unused]]属性。该属性告诉编译器应该不使用该变量，因此它不会生成未使用的变量警告。

即使未使用x，以下程序也不会生成警告/错误：

```C++
int main()
{
    [[maybe_unused]] int x { 5 };

    // since x is [[maybe_unused]], no warning generated

    return 0;
}
```

***
## 测验时间

问题#1

初始化和赋值之间的区别是什么？

显示解决方案

问题#2

当您想要用特定值初始化变量时，您应该选择哪种形式的初始化？

显示解决方案

问题#3

什么是默认初始化和值初始化？每个人的行为是什么？你更喜欢哪一个？

显示解决方案

