---
title: "未初始化的变量和未定义的行为"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

***
## 未初始化的变量

与某些编程语言不同，C/C++不会自动将大多数变量初始化为给定的值（如零）。因此，当变量被赋予用于存储数据的内存地址时，该变量的默认值是该内存地址中已经存在的任何（垃圾）值！尚未给定已知值（通常通过初始化或赋值）的变量称为未初始化变量。

使用未初始化变量的值可能会导致意外的结果。考虑以下简短计划：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    // define an integer variable named x
    int x; // this variable is uninitialized because we haven't given it a value
    
    // print the value of x to the screen
    std::cout << x << '\n'; // who knows what we'll get, because x is uninitialized

    return 0;
}
```

在这种情况下，计算机将把一些未使用的内存分配给x。然后，它将驻留在该内存位置的值发送到std:：cout，后者将打印该值（解释为整数）。但它将打印什么值？答案是“谁知道！”，并且每次运行程序时，答案可能会（也可能不会）更改。当作者在Visual Studio中运行该程序时，std:：cout一次打印值7177728，下一次打印5277592。您可以自己编译和运行程序（您的计算机不会爆炸）。

大多数现代编译器都会尝试检测是否在未给定值的情况下使用变量。如果它们能够检测到这一点，则通常会发出编译时警告或错误。例如，在Visual Studio上编译上述程序时产生以下警告：

c： \VCprojects\test\test.cpp（11）：警告C4700:使用了未初始化的局部变量“x”

如果编译器不允许您编译和运行上述程序（例如，因为它将该问题视为错误），则有一种可能的解决方案可以解决此问题：

```C++
#include <iostream>

void doNothing(int&) // Don't worry about what & is for now, we're just using it to trick the compiler into thinking variable x is used
{
}

int main()
{
    // define an integer variable named x
    int x; // this variable is uninitialized

    doNothing(x); // make the compiler think we're assigning a value to this variable

    // print the value of x to the screen (who knows what we'll get, because x is uninitialized)
    std::cout << x << '\n';

    return 0;
}
```

使用未初始化的变量是初学者最常见的错误之一，不幸的是，它也可能是调试最具挑战性的错误之一（因为如果未初始化变量碰巧分配给内存中具有合理值的点，如0，则程序可能无论如何都会运行良好）。

这是“始终初始化变量”最佳实践的主要原因。

{{< alert success >}}
**作者注释**

许多读者希望术语“已初始化”和“未初始化”是严格相反的，但它们并不完全相同！初始化意味着在定义点为对象提供了初始值。未初始化表示对象尚未被赋予已知值（通过任何方式，包括赋值）。因此，未初始化但随后被赋值的对象不再未初始化（因为它已被赋予已知值）。

扼要重述：

1. 初始化=在定义点为对象给定已知值。
2. 赋值=对象被赋予超出定义点的已知值。
3. 未初始化=尚未为对象给定已知值。


{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

这种缺乏初始化的情况是从C继承来的性能优化，当时计算机速度很慢。假设您要从文件中读取100000个值。在这种情况下，可以创建100000个变量，然后用文件中的数据填充它们。

如果C++在创建时用默认值初始化所有这些变量，这将导致100000次初始化（这将是缓慢的），并且没有什么好处（因为您无论如何都要覆盖这些值）。

现在，您应该始终初始化变量，因为这样做的成本与好处相比微不足道。一旦您更熟悉该语言，可能会在某些情况下出于优化目的而省略初始化。但这应该始终有选择和有意识地进行。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

当您使用调试生成配置时，某些编译器（如Visual Studio）会将内存内容初始化为某个预设值。使用发布版本配置时不会发生这种情况。因此，如果您想自己运行上面的程序，请确保使用的是发行版构建配置（请参阅第0.9课——配置编译器：构建配置，以获得如何执行该操作的提示）。例如，如果在Visual Studio调试配置中运行上述程序，它将一致地打印-858993460，因为这是Visual Studio在调试配置中初始化内存时使用的值（解释为整数）。

{{< /alert >}}

***
## 未定义的行为

使用未初始化变量的值是未定义行为的第一个例子。未定义的行为（通常缩写为UB）是执行C++语言未定义其行为的代码的结果。在这种情况下，C++语言没有任何规则来确定如果使用尚未给定已知值的变量的值会发生什么。因此，如果您确实这样做，将导致未定义的行为。

实现未定义行为的代码可能会出现以下任何症状：

1. 程序每次运行时都会产生不同的结果。
2. 您的程序始终会产生相同的错误结果。
3. 程序的行为不一致（有时产生正确的结果，有时不产生）。
4. 您的程序似乎正在工作，但稍后在程序中产生错误的结果。
5. 您的程序立即或稍后崩溃。
6. 您的程序可以在某些编译器上工作，但不能在其他编译器上工作。
7. 您的程序会一直工作，直到您更改了一些其他看似无关的代码。


或者，您的代码实际上可能会产生正确的行为。

C++包含许多情况，如果您不小心，可能会导致未定义的行为。我们将在以后的课程中指出这些，无论何时遇到它们。注意这些情况的位置，并确保避免它们。

{{< alert success >}}
**作者注释**

不确定的行为就像一盒巧克力。你永远不知道你会得到什么！

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**规则**

注意避免所有导致未定义行为的情况，例如使用未初始化的变量。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

我们从读者那里得到的最常见的评论类型之一是，“你说我不会做X，但我还是做了，我的程序也工作了！为什么？”。

有两个常见的答案。最常见的答案是，您的程序实际上表现出了未定义的行为，但这种未定义行为碰巧产生了您想要的结果……就目前而言。明天（或在另一个编译器或机器上）它可能不会。

或者，有时编译器作者可以随意处理语言要求，当这些要求可能比所需的更严格时。例如，标准可能会说，“您必须在Y之前执行X”，但编译器作者可能会觉得这是不必要的，并使Y工作，即使您不首先执行X。这不应该影响正确编写的程序的操作，但可能会导致错误编写的程序仍然工作。因此，上述问题的另一个答案是，编译器可能根本没有遵循标准！它发生了。通过确保已关闭编译器扩展，可以避免许多这种情况，如第0.10课——配置编译器：编译器扩展中所述。

{{< /alert >}}

***
## 实现定义的行为和未指定的行为

实现定义的行为意味着某些语法的行为由实现（编译器）定义。这样的行为必须一致并记录在案，但不同的编译器可能会产生不同的结果。

让我们看一个实现定义的行为的简单示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << sizeof(int); // print how many bytes of memory an int value takes

	return 0;
}
```

在大多数编译器上，这将产生4个，但在其他编译器上，它可能产生2个。

未指定的行为几乎与实现定义的行为相同，因为行为由实现决定，但实现不需要记录该行为。

我们通常希望避免实现定义的和未指定的行为，因为这意味着如果在不同的编译器上编译，我们的程序可能无法按预期工作（如果我们更改影响实现行为的项目设置，则甚至可能无法在同一编译器上工作！）

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第4.3课中讨论了sizeof（）——对象大小和sizeof运算符。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

尽可能避免实现定义的和未指定的行为，因为它们可能会导致程序在其他实现上发生故障。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第6.1课——运算符优先级和结合性中展示了未指定行为的示例。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

