---
title: "使用new和delete动态分配内存"
date: 2024-08-19T20:25:40+08:00
---

***
## 需要动态内存分配

C++支持三种基本类型的内存分配，您已经看到了其中的两种。

1. 静态内存分配用于静态和全局变量。这些类型的变量的内存在程序运行时分配一次，并在程序的整个生命周期中保持不变。
2. 自动内存分配用于函数参数和局部变量。这些类型的变量的内存在输入相关块时分配，在退出块时释放，根据需要多次释放。
3. 动态内存分配是本文的主题。


静态分配和自动分配都有两个共同点：

1. 在编译时必须知道变量/数组的大小。
2. 内存分配和释放自动发生（当变量被实例化/销毁时）。


大多数时候，这都很好。然而，您会遇到这些约束中的一个或两个都会导致问题的情况，通常是在处理外部（用户或文件）输入时。

例如，我们可能希望使用字符串来保存某人的姓名，但在他们输入姓名之前，我们不知道他们的姓名有多长。或者，我们可能想从磁盘中读入许多记录，但我们不预先知道有多少记录。或者我们可能正在创建一个游戏，让数量可变的怪物（随着时间的推移，随着一些怪物死亡和新怪物的产生而变化）试图杀死玩家。

如果我们必须在编译时声明所有内容的大小，我们所能做的最好的事情就是尝试猜测我们将需要的变量的最大大小，并希望这就足够了：

```C++
char name[25]; // let's hope their name is less than 25 chars!
Record record[500]; // let's hope there are less than 500 records!
Monster monster[40]; // 40 monsters maximum
Polygon rendering[30000]; // this 3d rendering better not have more than 30,000 polygons!
```

这是一个糟糕的解决方案，至少有四个原因：

首先，如果变量没有实际使用，就会导致内存浪费。例如，如果我们为每个名称分配25个字符，但名称平均只有12个字符长，那么我们使用的是实际需要的两倍多。或者考虑上面的渲染数组：如果渲染仅使用10000个多边形，则有20000个多边形的内存未被使用！

第二，我们如何知道实际使用了哪些内存位？对于字符串，这很容易：以\0开头的字符串显然没有被使用。但怪物呢[24]？它现在是活着还是死了？它甚至一开始就被初始化了吗？这就需要有某种方法来告诉每个怪物的状态，这增加了复杂性，并可能会占用额外的内存。

第三，大多数正常变量（包括固定数组）分配在称为堆栈的内存部分中。程序的堆栈内存量通常相当小——VisualStudio默认堆栈大小为1MB。如果超过这个数字，将导致堆栈溢出，操作系统可能会关闭该程序。

在Visual Studio上，运行此程序时可以看到这种情况：

```C++
int main()
{
    int array[1000000]; // allocate 1 million integers (probably 4MB of memory)
}
```

对于许多程序来说，仅限于1MB的内存是有问题的，特别是那些处理图形的程序。

第四，也是最重要的，它可能导致人为限制和/或数组溢出。当用户试图从磁盘读取600条记录，但我们只为最多500条记录分配了内存时，会发生什么情况？要么我们必须给用户一个错误，只读取500条记录，要么（在最坏的情况下，我们根本不处理这种情况）溢出记录数组，并看着一些不好的事情发生。

幸运的是，这些问题很容易通过动态内存分配来解决。动态内存分配是运行程序在需要时从操作系统请求内存的一种方法。这个内存不是来自程序的有限堆栈内存——相反，它是从操作系统管理的更大的内存池（称为堆）中分配的。在现代机器上，堆的大小可以是千兆字节。

***
## 动态分配单个变量

要动态分配单个变量，我们使用新运算符的标量（非数组）形式：

```C++
new int; // dynamically allocate an integer (and discard the result)
```

在上面的例子中，我们从操作系统请求一个整数的内存值。新操作符使用该内存创建对象，然后返回一个指针，该指针包含已分配的内存的地址。

通常，我们将返回值分配给自己的指针变量，以便稍后访问分配的内存。

```C++
int* ptr{ new int }; // dynamically allocate an integer and assign the address to ptr so we can access it later
```

然后，我们可以取消引用指针以访问内存：

```C++
*ptr = 7; // assign value of 7 to allocated memory
```

如果以前没有，现在应该至少有一种情况下指针是有用的。如果没有一个指针来保存刚刚分配的内存的地址，我们将无法访问刚刚分配给我们的内存！

请注意，访问堆分配的对象通常比访问堆栈分配的对象慢。因为编译器知道堆栈分配对象的地址，所以它可以直接转到该地址来获取值。堆分配的对象通常通过指针访问。这需要两个步骤：一个是获取对象的地址（从指针），另一个是获得值。

***
## 动态内存分配是如何工作的？

您的计算机具有可供应用程序使用的内存（可能很多）。运行应用程序时，操作系统会将应用程序加载到该内存的某些部分中。应用程序使用的内存被划分为不同的区域，每个区域都有不同的用途。一个区域包含您的代码。另一个区域用于正常操作（跟踪调用了哪些函数，创建和销毁全局和局部变量等…）。我们稍后将详细讨论这些。然而，许多可用的内存就在那里，等待分配给请求它的程序。

当动态分配内存时，您要求操作系统保留一些内存供程序使用。如果它可以满足这个请求，它将把该内存的地址返回给您的应用程序。从那时起，应用程序可以根据需要使用该内存。当应用程序使用内存完成时，它可以将内存返回到操作系统，以提供给另一个程序。

与静态或自动内存不同，程序本身负责请求和处理动态分配的内存。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

堆栈对象的分配和释放是自动完成的。我们没有必要处理内存地址——编译器编写的代码可以为我们做到这一点。

堆对象的分配和释放不会自动完成。我们需要参与。这意味着我们需要某种明确的方法来引用特定的堆分配对象，以便在准备就绪时请求销毁它。我们引用这些对象的方式是通过内存地址。

当我们使用操作符new时，它返回一个指针，其中包含新分配对象的内存地址。我们通常希望将其存储在指针中，以便以后可以使用该地址访问对象（并最终请求销毁它）。

{{< /alert >}}

***
## 初始化动态分配的变量

动态分配变量时，还可以通过直接初始化或统一初始化对其进行初始化：

```C++
int* ptr1{ new int (5) }; // use direct initialization
int* ptr2{ new int { 6 } }; // use uniform initialization
```

***
## 删除单个变量

当我们处理完动态分配的变量时，我们需要显式地告诉C++释放内存以供重用。对于单个变量，这是通过删除运算符的标量（非数组）形式完成的：

```C++
// assume ptr has previously been allocated with operator new
delete ptr; // return the memory pointed to by ptr to the operating system
ptr = nullptr; // set ptr to be a null pointer
```

***
## 删除内存意味着什么？

删除操作符实际上并不删除任何内容。它只是将所指向的内存返回到操作系统。然后，操作系统可以将该内存重新分配给另一个应用程序（或稍后再次分配给该应用程序）。

尽管看起来我们正在删除一个变量，但情况并非如此！指针变量仍然具有与以前相同的范围，并且可以像任何其他变量一样分配新的值。

请注意，删除不指向动态分配的内存的指针可能会导致糟糕的事情发生。

***
## 悬空指针

C++不保证释放的内存的内容或被删除的指针的值将发生什么情况。在大多数情况下，返回到操作系统的内存将包含与返回之前相同的值，并且指针将向左指向现在已释放的内存。

指向已释放内存的指针称为悬挂指针。取消引用或删除悬挂指针将导致未定义的行为。考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr{ new int }; // dynamically allocate an integer
    *ptr = 7; // put a value in that memory location

    delete ptr; // return the memory to the operating system.  ptr is now a dangling pointer.

    std::cout << *ptr; // Dereferencing a dangling pointer will cause undefined behavior
    delete ptr; // trying to deallocate the memory again will also lead to undefined behavior.

    return 0;
}
```

在上面的程序中，以前分配给分配的内存的值7可能仍然存在，但该内存地址的值可能已经改变。也有可能将内存分配给另一个应用程序（或供操作系统自己使用），并且尝试访问该内存将导致操作系统关闭程序。

取消分配内存可能会创建多个悬空指针。考虑以下示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr{ new int{} }; // dynamically allocate an integer
    int* otherPtr{ ptr }; // otherPtr is now pointed at that same memory location

    delete ptr; // return the memory to the operating system.  ptr and otherPtr are now dangling pointers.
    ptr = nullptr; // ptr is now a nullptr

    // however, otherPtr is still a dangling pointer!

    return 0;
}
```

这里有一些最佳实践可以提供帮助。

首先，尝试避免让多个指针指向同一块动态内存。如果这不可能，请明确哪个指针“拥有”内存（并负责删除它），以及哪个指针正在访问它。

其次，当您删除指针时，如果该指针随后没有立即超出范围，请将指针设置为nullptr。我们将详细讨论空指针，以及它们为什么有用。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

将删除的指针设置为nullptr，除非它们随后立即超出范围。

{{< /alert >}}

***
## 新操作员可能会失败

从操作系统请求内存时，在极少数情况下，操作系统可能没有任何内存来授予请求。

默认情况下，如果new失败，则抛出bad_alloc异常。如果这个异常没有被正确处理（并且它不会被正确处理，因为我们还没有讨论异常或异常处理），程序将简单地终止（崩溃），并出现未处理的异常错误。

在许多情况下，让new引发异常（或让程序崩溃）是不可取的，因此有另一种形式的new，可以用来告诉new在无法分配内存时返回空指针。这是通过在新关键字和分配类型之间添加常量std:：nothrow来完成的：

```C++
int* value { new (std::nothrow) int }; // value will be set to a null pointer if the integer allocation fails
```

在上面的示例中，如果new未能分配内存，它将返回空指针，而不是所分配内存的地址。

请注意，如果随后尝试取消引用该指针，将导致未定义的行为（很可能是程序崩溃）。因此，最佳实践是检查所有内存请求，以确保它们在使用分配的内存之前实际成功。

```C++
int* value { new (std::nothrow) int{} }; // ask for an integer's worth of memory
if (!value) // handle case where new returned null
{
    // Do error handling here
    std::cerr << "Could not allocate memory\n";
}
```

因为请求新内存很少失败（在开发环境中几乎永远不会失败），所以通常会忘记执行此检查！

***
## 空指针和动态内存分配

空指针（设置为nullptr的指针）在处理动态内存分配时特别有用。在动态内存分配的上下文中，空指针基本上表示“没有内存分配给该指针”。这允许我们执行类似有条件分配内存的操作：

```C++
// If ptr isn't already allocated, allocate it
if (!ptr)
    ptr = new int;
```

删除空指针没有效果。因此，不需要以下内容：

```C++
if (ptr) // if ptr is not a null pointer
    delete ptr; // delete it
// otherwise do nothing
```

相反，您可以只写：

```C++
delete ptr;
```

如果ptr不为null，则将删除动态分配的变量。如果为null，则不会发生任何事情。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

删除空指针是可以的，并且不执行任何操作。没有必要对删除语句进行条件化。

{{< /alert >}}

***
## 内存泄漏

动态分配的内存将保持分配状态，直到它被显式释放或程序结束（并且操作系统会清理它，假设您的操作系统会这样做）。然而，用于保存动态分配的内存地址的指针遵循局部变量的正常作用域规则。这种不匹配可能会产生有趣的问题。

考虑以下函数：

```C++
void doSomething()
{
    int* ptr{ new int{} };
}
```

该函数动态分配整数，但从不使用delete释放它。因为指针变量只是普通变量，所以当函数结束时，ptr将超出范围。由于ptr是唯一保存动态分配的整数地址的变量，因此当ptr被销毁时，不再有对动态分配的内存的引用。这意味着程序现在“丢失”了动态分配的内存的地址。因此，无法删除此动态分配的整数。

这称为内存泄漏。当程序在将动态分配的内存的某个位返回给操作系统之前丢失其地址时，就会发生内存泄漏。发生这种情况时，程序无法删除动态分配的内存，因为它不再知道它在哪里。操作系统也无法使用该内存，因为该内存被认为仍在由程序使用。

内存泄漏会在程序运行时耗尽可用内存，从而使可用内存减少，不仅适用于此程序，也适用于其他程序。具有严重内存泄漏问题的程序可能会占用所有可用内存，导致整个计算机运行缓慢，甚至崩溃。只有在程序终止后，操作系统才能清理并“回收”所有泄漏的内存。

尽管指针超出范围可能会导致内存泄漏，但也有其他方式可能导致内存泄漏。例如，如果为保存动态分配的内存的地址的指针分配另一个值，则可能发生内存泄漏：

```C++
int value = 5;
int* ptr{ new int{} }; // allocate memory
ptr = &value; // old address lost, memory leak results
```

可以通过在重新分配指针之前删除指针来解决此问题：

```C++
int value{ 5 };
int* ptr{ new int{} }; // allocate memory
delete ptr; // return memory back to operating system
ptr = &value; // reassign pointer to address of value
```

相关地，还可以通过双重分配获得内存泄漏：

```C++
int* ptr{ new int{} };
ptr = new int{}; // old address lost, memory leak results
```

从第二次分配返回的地址覆盖第一次分配的地址。因此，第一次分配成为内存泄漏！

类似地，可以通过确保在重新分配之前删除指针来避免这种情况。

***
## 结论

运算符new和delete允许我们为程序动态分配单个变量。

动态分配的内存具有动态持续时间，并将保持分配状态，直到您取消分配它或程序终止。

注意不要对悬空指针或空指针执行取消引用。

在下一课中，我们将了解如何使用new和delete来分配和删除数组。

