---
title: "动态分配阵列"
date: 2024-08-19T20:25:40+08:00
---

除了动态分配单个值外，我们还可以动态分配变量数组。与固定数组（其中数组大小必须在编译时固定）不同，动态分配数组允许我们在运行时选择数组长度（这意味着长度不需要是constexpr）。

要动态分配数组，我们使用数组形式new和delete（通常称为new[]和delete[]）：

```C++
#include <cstddef>
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter a positive integer: ";
    std::size_t length{};
    std::cin >> length;

    int* array{ new int[length]{} }; // use array new.  Note that length does not need to be constant!

    std::cout << "I just allocated an array of integers of length " << length << '\n';

    array[0] = 5; // set element 0 to value 5

    delete[] array; // use array delete to deallocate array

    // we don't need to set array to nullptr/0 here because it's going out of scope immediately after this anyway

    return 0;
}
```

因为我们分配的是数组，C++知道它应该使用new的数组版本，而不是new的标量版本。本质上，调用new[]操作符，即使[]没有放在新关键字的旁边。

动态分配的数组的长度的类型为std:：size_t。如果您使用的是非constexpr int，则需要将static_cast转换为std::size_t.因为这被认为是一个收缩转换，否则编译器将发出警告。

请注意，由于此内存是从与用于固定数组的内存不同的位置分配的，因此数组的大小可能相当大。您可以运行上面的程序，并分配长度为1000000（甚至可能是100000000）的数组，而不会出现问题。试试看！因此，需要在C++中分配大量内存的程序通常是动态地这样做的。

{{< alert success >}}
**作者注释**

在这些课程中，我们将动态分配C样式的数组，这是最常见的动态分配数组类型。

虽然可以动态分配std:：数组，但在这种情况下，通常最好使用非动态分配的std:∶vector。

{{< /alert >}}

***
## 动态删除阵列

删除动态分配的数组时，我们必须使用delete的数组版本，即delete[]。

这告诉CPU它需要清理多个变量，而不是单个变量。新程序员在处理动态内存分配时最常见的错误之一是在删除动态分配的数组时使用delete而不是delete[]。在数组上使用标量版本的delete将导致未定义的行为，例如数据损坏、内存泄漏、崩溃或其他问题。

数组delete[]的一个常见问题是，“array delete如何知道要删除多少内存？”答案是，array new[]跟踪分配给变量的内存量，因此array delte[]可以删除适当的量。不幸的是，程序员无法访问此大小/长度。

***
## 动态阵列几乎与固定阵列相同

在第17.8课——C型数组衰减中，您学习了固定数组保存第一个数组元素的内存地址。您还了解到，固定数组可以衰减为指向数组第一个元素的指针。在这种衰减形式中，固定数组的长度不可用（因此，通过sizeof（）也不能获得数组的大小），但在其他方面几乎没有区别。

动态数组的生命开始于指向数组的第一个元素的指针。因此，它具有相同的限制，因为它不知道其长度或大小。动态数组的功能与衰减的固定数组相同，但程序员负责通过delete[]关键字释放动态数组。

***
## 初始化动态分配的阵列

如果要将动态分配的数组初始化为0，语法非常简单：

```C++
int* array{ new int[length]{} };
```

在C++11之前，没有简单的方法将动态数组初始化为非零值（初始化器列表仅适用于固定数组）。这意味着您必须循环遍历数组并显式分配元素值。

```C++
int* array = new int[5];
array[0] = 9;
array[1] = 7;
array[2] = 5;
array[3] = 3;
array[4] = 1;
```

超级讨厌！

然而，从C++11开始，现在可以使用初始化器列表初始化动态数组！

```C++
int fixedArray[5] = { 9, 7, 5, 3, 1 }; // initialize a fixed array before C++11
int* array{ new int[5]{ 9, 7, 5, 3, 1 } }; // initialize a dynamic array since C++11
// To prevent writing the type twice, we can use auto. This is often done for types with long names.
auto* array{ new int[5]{ 9, 7, 5, 3, 1 } };
```

注意，该语法在数组长度和初始值设定项列表之间没有运算符=。

为了一致性，还可以使用统一初始化来初始化固定阵列：

```C++
int fixedArray[]{ 9, 7, 5, 3, 1 }; // initialize a fixed array in C++11
char fixedArray[]{ "Hello, world!" }; // initialize a fixed array in C++11
```

显式声明数组的大小是可选的。

***
## 调整阵列大小

动态分配数组允许您在分配时设置数组长度。然而，C++并没有提供一种内置的方法来调整已经分配的数组的大小。可以通过动态分配新数组、复制元素并删除旧数组来绕过此限制。然而，这很容易出错，特别是当元素类型是类时（这些类具有管理如何创建它们的特殊规则）。

因此，我们建议避免自己这样做。请改用std:：vector。

***
## 测验时间

