---
title: "递归"
date: 2024-08-20T10:49:32+08:00
---

C++中的递归函数是一个调用自身的函数。下面是一个编写得不好的递归函数的示例：

```C++
#include <iostream>

void countDown(int count)
{
    std::cout << "push " << count << '\n';
    countDown(count-1); // countDown() calls itself recursively
}

int main()
{
    countDown(5);

    return 0;
}
```

当调用countDown（5）时，打印“push 5”，并调用countDown（4）。countDown（4）打印“push 4”并调用countDown（3）。countDown（3）打印“push 3”并调用countDown（2）。countDown（n）调用countDown（n-1）的序列无限重复，有效地形成无限循环的递归等价物。

在第20.2课——堆栈和堆中，您了解到每个函数调用都会导致数据放在调用堆栈上。由于countDown（）函数从不返回（它只是再次调用countDown.（）），因此该信息永远不会从堆栈中弹出！因此，在某个时刻，计算机将耗尽堆栈内存，导致堆栈溢出，程序将崩溃或终止。在作者的机器上，该程序在终止之前倒数到-11732！

递归终止条件

递归函数调用通常像普通函数调用一样工作。然而，上面的程序说明了递归函数最重要的区别：必须包含递归终止条件，否则它们将“永远”运行（实际上，直到调用堆栈耗尽内存）。递归终止是一种条件，当满足该条件时，将导致递归函数停止调用自身。

递归终止通常涉及使用if语句。下面是使用终止条件（和一些额外的输出）重新设计的函数：

```C++
#include <iostream>

void countDown(int count)
{
    std::cout << "push " << count << '\n';

    if (count > 1) // termination condition
        countDown(count-1);

    std::cout << "pop " << count << '\n';
}

int main()
{
    countDown(5);
    return 0;
}
```

现在，当我们运行程序时，countDown（）将通过输出以下内容开始：

如果此时查看调用堆栈，您将看到以下内容：

由于终止条件，countDown（1）不调用countDow（0）——相反，“if语句”不执行，因此它打印“pop1”，然后终止。此时，countDown（1）从堆栈中弹出，控件返回到countDow（2）。countDown（2）在调用countDown（1）后的点恢复执行，因此它打印“pop2”，然后终止。递归函数调用随后从堆栈中弹出，直到countDown的所有实例都被删除。

因此，该程序在总输出中：

值得注意的是，“推”输出是按前向顺序发生的，因为它们发生在递归函数调用之前。“pop”输出以相反的顺序出现，因为它们发生在递归函数调用之后，因为函数正在从堆栈中弹出（这与它们放入的顺序相反）。

一个更有用的例子

既然我们已经讨论了递归函数调用的基本机制，那么让我们来看一看另一个稍微更典型的递归函数：

```C++
// return the sum of all the integers between 1 (inclusive) and sumto (inclusive)
// returns 0 for negative numbers
int sumTo(int sumto)
{
    if (sumto <= 0)
        return 0; // base case (termination condition) when user passed in an unexpected argument (0 or negative)
    if (sumto == 1)
        return 1; // normal base case (termination condition)

    return sumTo(sumto - 1) + sumto; // recursive function call
}
```

递归程序通常很难通过查看来理解。当我们调用具有特定值的递归函数时，查看发生了什么通常是有意义的。让我们看看当我们用参数sumto=5调用这个函数时会发生什么。

现在，我们展开调用堆栈（在每个函数返回时将其从调用堆栈中弹出）：

在这一点上，更容易看到我们正在将1和传入的值（包括1和传入值）之间的数字相加。

因为递归函数很难通过查看来理解，所以好的注释特别重要。

注意，在上面的代码中，我们使用值sumto-1而不是--sumto进行递归。我们这样做是因为操作符-有副作用，并且在给定表达式中使用多次应用副作用的变量将导致未定义的行为。使用sumto-1可以避免副作用，使sumto在表达式中多次使用是安全的。

递归算法

递归函数通常通过首先找到问题子集的解决方案（递归地），然后修改该子解决方案以获得解决方案来解决问题。在上面的算法中，sumTo（value）首先求解sumTo.（value-1），然后将变量value的值相加，以找到sumTo.value的解。

在许多递归算法中，一些输入产生平凡的输出。例如，sumTo（1）具有微不足道的输出1（您可以在头脑中计算它），并且不会从进一步的递归中受益。算法通常为其生成输出的输入称为基本情况。基本情况充当算法的终止条件。通常可以通过考虑输入0、1、“”、“”或null的输出来识别基本情况。

斐波那契数

最著名的数学递归算法之一是斐波那契数列。斐波那契数列出现在自然界的许多地方，例如树木的分枝、贝壳的螺旋、菠萝的小果、未卷曲的蕨类叶子和松果的排列。

下面是斐波那契螺线的图片：

每个斐波那契数都是数字出现在其中的正方形边的长度。

斐波那契数在数学上定义为：

因此，编写一个（不是非常有效的）递归函数来计算第n个斐波那契数是相当简单的：

```C++
#include <iostream>

int fibonacci(int count)
{
    if (count == 0)
        return 0; // base case (termination condition)
    if (count == 1)
        return 1; // base case (termination condition)
    return fibonacci(count-1) + fibonacci(count-2);
}

// And a main program to display the first 13 Fibonacci numbers
int main()
{
    for (int count { 0 }; count < 13; ++count)
        std::cout << fibonacci(count) << ' ';

    return 0;
}
```

运行程序会产生以下结果：

你会注意到的正是出现在斐波那契螺线图中的数字。

记忆算法

上面的递归Fibonacci算法不是非常有效，部分原因是每次调用Fibonaci非基本情况都会导致两次以上的Fibona契调用。这会产生指数数量的函数调用（事实上，上面的示例调用fibonacci（）1205次！）。可以使用一些技术来减少所需的调用数量。一种称为记忆的技术缓存昂贵的函数调用的结果，以便在相同的输入再次发生时返回结果。

下面是递归斐波那契算法的记忆版本：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

// h/t to potterman28wxcv for a variant of this code
// count is now a std::size_t to make indexing the std::vector easier
int fibonacci(std::size_t count)
{
	// We'll use a static std::vector to cache calculated results
	static std::vector results{ 0, 1 };

	// If we've already seen this count, then use the cache'd result
	if (count < std::size(results))
		return results[count];

	// Otherwise calculate the new result and add it
	results.push_back(fibonacci(count - 1) + fibonacci(count - 2));
	return results[count];   
}

// And a main program to display the first 13 Fibonacci numbers
int main()
{
	for (int count { 0 }; count < 13; ++count)
		std::cout << fibonacci(static_cast<std::size_t>(count)) << ' ';

	return 0;
}
```

这个记忆版本进行了35次函数调用，这比原始算法的1205要好得多。

递归与迭代

关于递归函数，经常被问到的一个问题是，“如果您可以迭代地执行许多相同的任务（使用for循环或while循环），为什么要使用递归函数？”。事实证明，您总是可以迭代地解决递归问题——然而，对于非平凡的问题，递归版本通常更易于编写（和读取）。例如，虽然可以迭代地编写斐波那契函数，但这稍微困难一些！（试试看！）

迭代函数（那些使用for循环或while循环的函数）几乎总是比它们的递归对应函数更有效。这是因为每次调用函数时，在推送和弹出堆栈帧时都会发生一定量的开销。迭代函数避免了这种开销。

这并不是说迭代函数总是更好的选择。有时，函数的递归实现非常干净，也很容易遵循，因此为了可维护性的好处，产生一点额外的开销是非常值得的，特别是如果算法不需要递归太多次来找到解决方案。

通常，当满足以下大多数条件时，递归是一个不错的选择：

1. 递归代码的实现要简单得多。
2. 递归深度可以是有限的（例如，无法提供将导致其向下递归100000级的输入）。
3. 该算法的迭代版本需要管理数据堆栈。
4. 这不是代码的性能关键部分。


然而，如果递归算法更易于实现，则以递归方式开始，然后在以后优化为迭代算法可能是有意义的。

测验时间

提示：记住（x*y）=（y*x），因此1和N之间的所有数字的乘积与N和1之间的所有数的乘积相同。

显示解决方案

显示解决方案

3a）这个有点棘手。编写一个程序，要求用户输入一个正整数，然后使用递归函数打印出该数字的二进制表示。使用第O.4课中的方法1——在二进制表示和十进制表示之间转换整数。

提示：使用方法1，我们希望以相反的顺序打印位。这意味着您的print语句应该在递归调用之后。

显示解决方案

3b）额外学分：从3a更新代码，以处理用户可能输入0或负数的情况。

下面是一个输出示例（假设为32位整数）：

提示：printBinary（）函数实际上不需要处理负数。如果您向它传递一个正值，该正值具有与负数相同的二进制表示形式，它将产生正确的输出。

显示提示

显示提示

显示解决方案

{{< alert success >}}
**作者注释**

尾部调用是发生在函数尾部（结束）的函数调用。具有递归尾部调用的函数对于编译器来说相当容易优化为迭代（非递归）函数。在上面的示例中，这样的函数不会导致系统耗尽堆栈空间。如果您运行上面的程序，并且它永远运行，则很可能发生了这种情况。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

通常喜欢迭代而不是递归，除非递归确实有意义。

{{< /alert >}}

