---
title: "第21章总结和测验"
date: 2024-08-20T12:01:51+08:00
---

在本章中，我们探讨了与运算符重载相关的主题，以及重载类型转换，以及与复制构造函数相关的主题。

***
## 总结

运算符重载是函数重载的一种变体，它允许为类重载运算符。当操作员过载时，操作员的意图应尽可能接近操作员的原始意图。如果操作符在应用于自定义类时的含义不明确和直观，请使用命名函数。

运算符可以重载为普通函数、友元函数或成员函数。以下经验法则可以帮助您确定哪种形式最适合给定的情况：

1. 如果重载赋值（=）、下标（[]）、函数调用（（））或成员选择（->），请作为成员函数进行重载。
2. 如果要重载一元运算符，请作为成员函数进行重载。
3. 如果重载修改其左操作数的二元运算符（例如，运算符+=），请尽可能作为成员函数进行重载。
4. 如果要重载不修改其左操作数的二元运算符（例如，运算符+），请作为普通函数或友元函数进行重载。


可以重载类型转换以提供转换函数，这些函数可以用于将类显式或隐式转换为另一种类型。

复制构造函数是一种特殊类型的构造函数，用于从相同类型的另一个对象初始化对象。复制构造函数用于从相同类型的对象进行直接/统一初始化、复制初始化（Fraction f=Fraction（5,3））以及按值传递或返回参数时。

如果不提供复制构造函数，编译器将为您创建一个。编译器提供的副本构造函数将使用成员级初始化，这意味着副本的每个成员都是从原始成员初始化的。出于优化目的，复制构造函数可能会被省略，即使它有副作用，因此不要依赖于复制构造函数的实际执行。

默认情况下，构造函数被视为转换构造函数，这意味着编译器将使用它们隐式地将其他类型的对象转换为类的对象。通过在构造函数前面使用显式关键字，可以避免这种情况。您还可以删除类中的函数，包括复制构造函数和重载赋值运算符（如果需要）。如果调用已删除的函数，这将导致编译器错误。

可以重载赋值运算符以允许对类进行赋值。如果不提供重载赋值运算符，编译器将为您创建一个。重载赋值运算符应该始终包括自赋值检查（除非它是自然处理的，或者您使用的是复制和交换习惯用法）。

新程序员在使用赋值运算符与复制构造函数时经常会混淆，但这相当简单：

1. 如果在复制之前必须创建新对象，则使用复制构造函数（注意：这包括按值传递或返回对象）。
2. 如果在复制之前不必创建新对象，则使用赋值运算符。


默认情况下，编译器提供的复制构造函数和赋值运算符执行成员级初始化或赋值，这是浅层副本。如果类动态分配内存，这可能会导致问题，因为多个对象最终将指向相同的已分配内存。在这种情况下，您需要显式定义这些，以便进行深度复制。更好的是，如果可以，请避免自己进行内存管理，并使用标准库中的类。

***
## 测验时间

问题#1

a） 点+点

显示解决方案

b） -点

显示解决方案

c） 标准：：cout<<点

显示解决方案

d） 点=5；

显示解决方案

问题#2

编写一个名为Average的类，该类将跟踪传递给它的所有整数的平均值。使用两个成员：第一个成员应该是类型std:：int32_t，并用于跟踪到目前为止看到的所有数字的总和。第二个应该记录到目前为止您已经看到了多少个数字。您可以将它们除以以求得平均值。

a） 编写运行以下程序所需的所有函数：

```C++
int main()
{
	Average avg{};
	std::cout << avg << '\n';
	
	avg += 4;
	std::cout << avg << '\n'; // 4 / 1 = 4
	
	avg += 8;
	std::cout << avg << '\n'; // (4 + 8) / 2 = 6

	avg += 24;
	std::cout << avg << '\n'; // (4 + 8 + 24) / 3 = 12

	avg += -10;
	std::cout << avg << '\n'; // (4 + 8 + 24 - 10) / 4 = 6.5

	(avg += 6) += 10; // 2 calls chained together
	std::cout << avg << '\n'; // (4 + 8 + 24 - 10 + 6 + 10) / 6 = 7

	Average copy{ avg };
	std::cout << copy << '\n';

	return 0;
}
```

并产生结果：

显示解决方案

b） 您应该为此类提供用户定义的复制构造函数或赋值运算符吗？

显示解决方案

c） 为什么使用std:：int32_t而不是int？

显示解决方案

问题#3

从头开始编写自己的名为IntArray的整数数组类（不要使用std:：array或std:：vector）。用户应该在创建阵列时传入阵列的大小，并且应该动态分配阵列。使用断言语句来防止错误数据。创建使以下程序正确运行所需的任何构造函数或重载运算符：

```C++
#include <iostream>

IntArray fillArray()
{
	IntArray a(5);

	a[0] = 5;
	a[1] = 8;
	a[2] = 2;
	a[3] = 3;
	a[4] = 6;

	return a;
}

int main()
{
	IntArray a{ fillArray() };

	std::cout << a << '\n';

	auto& ref{ a }; // we're using this reference to avoid compiler self-assignment errors
	a = ref;

	IntArray b(1);
	b = a;

	a[4] = 7;

	std::cout << b << '\n';

	return 0;
}
```

该程序应打印：

显示解决方案

问题#4

额外学分：这一个有点棘手。

浮点数是一个带小数的数字，其中小数点后的位数可以是可变的。定点数是具有分数分量的数，其中分数部分中的位数是固定的。

在本次测验中，我们将编写一个类来实现具有两个小数的定点数（例如12.34、3.00或1278.99）。假设类的范围应该是-32768.99到32767.99，分数分量应该包含任何两个数字，我们不希望出现精度错误，并且我们希望保留空间。

>步骤#1

您认为我们应该使用哪种类型的成员变量来实现小数点后2位的定点数？（确保在继续下一个问题之前阅读答案）

显示解决方案

>步骤#2

编写一个名为FixedPoint2的类，该类实现上一个问题的建议解决方案。如果数字的非小数部分和小数部分中的一个（或两者）为负数，则该数字应被视为负数。提供运行以下程序所需的重载运算符和构造函数。现在，不要担心分数部分超出界限（>99或<-99）。

```C++
#include <cassert>
#include <iostream>

int main()
{
	FixedPoint2 a{ 34, 56 };
	std::cout << a << '\n';
	std::cout << static_cast<double>(a) << '\n';
	assert(static_cast<double>(a) == 34.56);

	FixedPoint2 b{ -2, 8 };
	assert(static_cast<double>(b) == -2.08);

	FixedPoint2 c{ 2, -8 };
	assert(static_cast<double>(c) == -2.08);

	FixedPoint2 d{ -2, -8 };
	assert(static_cast<double>(d) == -2.08);

	FixedPoint2 e{ 0, -5 };
	assert(static_cast<double>(e) == -0.05);

	FixedPoint2 f{ 0, 10 };
	assert(static_cast<double>(f) == 0.1);
    
	return 0;
}
```

该程序应产生以下结果：

提示：要输出数字，请将其static_cast为double。

显示解决方案

>步骤#3

现在让我们处理分数部分超出界限的情况。我们有两个合理的策略：

1. 夹紧分数部分（如果>99，则设置为99）。
2. 将溢出视为相关（如果>99，则减少100并向基数增加1）。


在本练习中，我们将把十进制溢出视为相关的，因为这在下一步中将很有用。

应运行以下命令：

```C++
#include <cassert>
#include <iostream>

// You will need to make testDecimal a friend of FixedPoint2
// so the function can access the private members of FixedPoint2
bool testDecimal(const FixedPoint2 &fp)
{
    if (fp.m_base >= 0)
        return fp.m_decimal >= 0 && fp.m_decimal < 100;
    else
        return fp.m_decimal <= 0 && fp.m_decimal > -100;
}

int main()
{
	FixedPoint2 a{ 1, 104 };
	std::cout << a << '\n';
	std::cout << static_cast<double>(a) << '\n';
	assert(static_cast<double>(a) == 2.04);
	assert(testDecimal(a));

	FixedPoint2 b{ 1, -104 };
	assert(static_cast<double>(b) == -2.04);
	assert(testDecimal(b));

	FixedPoint2 c{ -1, 104 };
	assert(static_cast<double>(c) == -2.04);
	assert(testDecimal(c));

	FixedPoint2 d{ -1, -104 };
	assert(static_cast<double>(d) == -2.04);
	assert(testDecimal(d));

	return 0;
}
```

并产生输出：

显示解决方案

>步骤#4

现在添加一个接受double的构造函数。应运行以下程序：

```C++
#include <cassert>
#include <iostream>

int main()
{
	FixedPoint2 a{ 0.01 };
	assert(static_cast<double>(a) == 0.01);

	FixedPoint2 b{ -0.01 };
	assert(static_cast<double>(b) == -0.01);

	FixedPoint2 c{ 1.9 }; // make sure we handle single digit decimal
	assert(static_cast<double>(c) == 1.9);
    
	FixedPoint2 d{ 5.01 }; // stored as 5.0099999... so we'll need to round this
	assert(static_cast<double>(d) == 5.01);

	FixedPoint2 e{ -5.01 }; // stored as -5.0099999... so we'll need to round this
	assert(static_cast<double>(e) == -5.01);

	// Handle case where the argument's decimal rounds to 100 (need to increase base by 1)
	FixedPoint2 f { 106.9978 }; // should be stored with base 107 and decimal 0
	assert(static_cast<double>(f) == 107.0);

	// Handle case where the argument's decimal rounds to -100 (need to decrease base by 1)
	FixedPoint2 g { -106.9978 }; // should be stored with base -107 and decimal 0
	assert(static_cast<double>(g) == -107.0);

	return 0;
}
```

建议：这个有点棘手。分三步完成这一步。首先，求解双参数可以直接表示的情况（上面的变量a到c）。然后，更新代码以处理双精度参数具有舍入误差（变量d&e）的情况。变量f和g应该由我们在前面的步骤中添加的溢出处理来处理。

对于所有情况：显示提示

对于变量a到c：显示提示

对于变量d&e：显示提示

显示解决方案

>步骤#5

重载运算符==、运算符>>、运算符-（一元）和运算符+（二进制）。

应运行以下程序：

```C++
#include <cassert>
#include <iostream>

int main()
{
	assert(FixedPoint2{ 0.75 } == FixedPoint2{ 0.75 });    // Test equality true
	assert(!(FixedPoint2{ 0.75 } == FixedPoint2{ 0.76 })); // Test equality false
    
	// Test additional cases -- h/t to reader Sharjeel Safdar for these test cases
	assert(FixedPoint2{ 0.75 } + FixedPoint2{ 1.23 } == FixedPoint2{ 1.98 });    // both positive, no decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ 0.75 } + FixedPoint2{ 1.50 } == FixedPoint2{ 2.25 });    // both positive, with decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ -0.75 } + FixedPoint2{ -1.23 } == FixedPoint2{ -1.98 }); // both negative, no decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ -0.75 } + FixedPoint2{ -1.50 } == FixedPoint2{ -2.25 }); // both negative, with decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ 0.75 } + FixedPoint2{ -1.23 } == FixedPoint2{ -0.48 });  // second negative, no decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ 0.75 } + FixedPoint2{ -1.50 } == FixedPoint2{ -0.75 });  // second negative, possible decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ -0.75 } + FixedPoint2{ 1.23 } == FixedPoint2{ 0.48 });   // first negative, no decimal overflow
	assert(FixedPoint2{ -0.75 } + FixedPoint2{ 1.50 } == FixedPoint2{ 0.75 });   // first negative, possible decimal overflow
    
	FixedPoint2 a{ -0.48 };
	assert(static_cast<double>(a) == -0.48);
	assert(static_cast<double>(-a) == 0.48);

	std::cout << "Enter a number: "; // enter 5.678
	std::cin >> a;
	std::cout << "You entered: " << a << '\n';
	assert(static_cast<double>(a) == 5.68);
	
	return 0;
}
```

显示提示

显示提示

显示解决方案

