---
title: "重载下标运算符"
date: 2024-08-20T12:01:51+08:00
---

使用数组时，我们通常使用下标运算符（[]）来索引数组的特定元素：

```C++
myArray[0] = 7; // put the value 7 in the first element of the array
```

然而，考虑以下IntList类，该类具有作为数组的成员变量：

```C++
class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};
};

int main()
{
    IntList list{};
    // how do we access elements from m_list?
    return 0;
}
```

由于m_list成员变量是私有的，因此不能直接从变量列表中访问它。这意味着我们无法直接获取或设置m_list数组中的值。那么，我们如何获得或将元素放入列表中呢？

在没有操作符重载的情况下，典型的方法是创建访问函数：

```C++
class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};

public:
    void setItem(int index, int value) { m_list[index] = value; }
    int getItem(int index) const { return m_list[index]; }
};
```

虽然这是有效的，但它不是特别友好的用户。考虑以下示例：

```C++
int main()
{
    IntList list{};
    list.setItem(2, 3);

    return 0;
}
```

我们是将元素2设置为值3，还是将元素3设置为值2？在没有看到setItem（）的定义的情况下，它根本不清楚。

您也可以只返回整个列表并使用操作符[]访问元素：

```C++
class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};

public:
    int* getList() { return m_list; }
};
```

虽然这也有效，但在语法上很奇怪：

```C++
int main()
{
    IntList list{};
    list.getList()[2] = 3;

    return 0;
}
```

***
## 过载运算符[]

然而，在这种情况下，更好的解决方案是重载下标运算符（[]），以允许访问m_list的元素。下标运算符是必须重载为成员函数的运算符之一。重载运算符[]函数将始终采用一个参数：用户放在硬大括号之间的下标。在我们的IntList示例中，我们期望用户传入整数索引，并将作为结果返回整数值。

```C++
#include <iostream>

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};

public:
    int& operator[] (int index)
    {
        return m_list[index];
    }
};

/*
// Can also be implemented outside the class definition
int& IntList::operator[] (int index)
{
    return m_list[index];
}
*/

int main()
{
    IntList list{};
    list[2] = 3; // set a value
    std::cout << list[2] << '\n'; // get a value

    return 0;
}
```

现在，每当我们在类的对象上使用下标操作符（[]）时，编译器将从m_list成员变量返回相应的元素！这允许我们直接获取和设置m_list的值。

这在句法上和从理解的角度来看都很容易。当list[2]求值时，编译器首先检查是否存在重载运算符[]函数。如果是，它将硬括号内的值（在本例中为2）作为参数传递给函数。

请注意，尽管可以为函数参数提供默认值，但实际上使用内部没有下标的运算符[]被认为是无效的语法，因此没有意义。

{{< alert success >}}
**提示**

C++23增加了对具有多个下标的重载运算符[]的支持。

{{< /alert >}}

***
## 运算符[]返回引用的原因

让我们仔细看看list[2]=3是如何计算的。由于下标运算符的优先级高于赋值运算符，因此list[2]首先求值。list[2]调用操作符[]，我们定义了该操作符来返回对list.mlist[2]的引用。由于运算符[]返回引用，因此它返回实际的list.m_list[2]数组元素。我们的部分求值表达式变为list.m_list[2]=3，这是一个简单的整数赋值。

在第12.2课——值类别（左值和右值）中，您了解到赋值语句左侧的任何值都必须是l-Value（这是一个具有实际内存地址的变量）。由于运算符[]的结果可以用于赋值的左侧（例如，列表[2]=3），因此运算符[]返回的值必须是l值。事实证明，引用总是l值，因为您只能引用具有内存地址的变量。因此，通过返回引用，编译器可以确信我们正在返回l值。

考虑如果运算符[]按值而不是按引用返回整数，会发生什么情况。list[2]将调用操作符[]，该操作符将返回list.mlist[2]的值。例如，如果m_list[2]的值为6，则运算符[]将返回值6。list[2]=3的部分计算结果为6=3，这没有意义！如果尝试执行此操作，C++编译器将抱怨：

***
## const对象的重载运算符[]

在上面的IntList示例中，操作符[]是非常量，我们可以将其用作l值来更改非常量对象的状态。然而，如果IntList对象是常量，该怎么办？在这种情况下，我们将无法调用运算符[]的非常量版本，因为这将允许我们潜在地更改常量对象的状态。

好消息是，我们可以分别定义非常量和常量版本的运算符[]。非常量版本将与非常量对象一起使用，而常量版本将与常量对象一起使用。

```C++
#include <iostream>

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 }; // give this class some initial state for this example

public:
    // For non-const objects: can be used for assignment
    int& operator[] (int index)
    {
        return m_list[index];
    }

    // For const objects: can only be used for access
    // This function could also return by value if the type is cheap to copy
    const int& operator[] (int index) const
    {
        return m_list[index];
    }
};

int main()
{
    IntList list{};
    list[2] = 3; // okay: calls non-const version of operator[]
    std::cout << list[2] << '\n';

    const IntList clist{};
    // clist[2] = 3; // compile error: clist[2] returns const refrence, which we can't assign to
    std::cout << clist[2] << '\n';

    return 0;
}
```

***
## 删除常量重载和非常量重载之间的重复代码

在上面的示例中，请注意int&IntList:：operator[]（int）和constint&IntList：：operator[]（int）const的实现是相同的。唯一的区别是函数的返回类型。

在实现微不足道（例如，单行）的情况下，让两个函数使用相同的实现是好的（并且是首选的）。这引入的少量冗余不值得删除。

但是，如果这些操作符的实现很复杂，需要许多语句，该怎么办？例如，验证索引是否实际有效可能很重要，这需要向每个函数添加许多冗余代码行。

在这种情况下，由许多重复语句引入的冗余更成问题，并且希望有一个可以用于两个重载的单个实现。但如何呢？通常，我们只需根据另一个函数来实现一个函数（例如，让一个函数调用另一个）。但在这种情况下，这有点棘手。函数的常量版本不能调用函数的非常量版本，因为这将需要丢弃常量对象的常量。虽然函数的非常量版本可以调用函数的常量版本，但当我们需要返回非常量引用时，函数的const版本会返回常量引用。幸运的是，有一种方法可以解决这个问题。

首选解决方案如下：

1. 实现函数的常量版本的逻辑。
2. 让非常量函数调用const函数，并使用const_cast删除const。


结果解决方案如下所示：

```C++
#include <iostream>
#include <utility> // for std::as_const

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 }; // give this class some initial state for this example

public:
    int& operator[] (int index)
    {
        // use std::as_const to get a const version of `this` (as a reference) 
        // so we can call the const version of operator[]
        // then const_cast to discard the const on the returned reference
        return const_cast<int&>(std::as_const(*this)[index]);
    }

    const int& operator[] (int index) const
    {
        return m_list[index];
    }
};

int main()
{
    IntList list{};
    list[2] = 3; // okay: calls non-const version of operator[]
    std::cout << list[2] << '\n';

    const IntList clist{};
    // clist[2] = 3; // compile error: clist[2] returns const refrence, which we can't assign to
    std::cout << clist[2] << '\n';

    return 0;
}
```

通常，使用const_cast删除const是我们希望避免的，但在这种情况下，这是可以接受的。如果调用了非常量重载，则我们知道正在处理非常量对象。可以删除对非常量对象的常量引用上的常量。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

在C++23中，通过使用本教程系列中尚未介绍的几个功能，我们可以做得更好：

```C++
#include <iostream>

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 }; // give this class some initial state for this example

public:
    // Use an explicit object parameter (self) and auto&& to differentiate const vs non-const
    auto&& operator[](this auto&& self, int index)
    {
        // Complex code goes here
        return self.m_list[index];
    }
};

int main()
{
    IntList list{};
    list[2] = 3; // okay: calls non-const version of operator[]
    std::cout << list[2] << '\n';

    const IntList clist{};
    // clist[2] = 3; // compile error: clist[2] returns const refrence, which we can't assign to
    std::cout << clist[2] << '\n';

    return 0;
}
```

{{< /alert >}}

***
## 检测指标有效性

重载下标操作符的另一个优点是，我们可以使它比直接访问数组更安全。通常，在访问数组时，下标运算符不会检查索引是否有效。例如，编译器不会抱怨以下代码：

```C++
int list[5]{};
list[7] = 3; // index 7 is out of bounds!
```

然而，如果我们知道数组的大小，我们可以进行重载下标运算符检查，以确保索引在界限内：

```C++
#include <cassert> // for assert()
#include <iterator> // for std::size()

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};

public:
    int& operator[] (int index)
    {
        assert(index >= 0 && static_cast<std::size_t>(index) < std::size(m_list));

        return m_list[index];
    }
};
```

在上面的示例中，我们使用了assert（）函数（包括在cassert头中）来确保索引有效。如果断言中的表达式的计算结果为false（这意味着用户传入了无效索引），则程序将以错误消息结束，这比替代方法（损坏内存）要好得多。这可能是进行这种错误检查的最常见方法。

如果不想使用断言（将从非调试构建中编译），则可以改用If语句和您喜欢的错误处理方法（例如引发异常、调用std:：exit等）：

```C++
#include <iterator> // for std::size()

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};

public:
    int& operator[] (int index)
    {
        if (!(index >= 0 && static_cast<std::size_t>(index) < std::size(m_list))
        {
            // handle invalid index here
        }

        return m_list[index];
    }
};
```

***
## 指向对象的指针和重载运算符[]不混合

如果试图在指向对象的指针上调用运算符[]，C++将假定您正在尝试索引该类型的对象数组。

考虑以下示例：

```C++
#include <cassert> // for assert()
#include <iterator> // for std::size()

class IntList
{
private:
    int m_list[10]{};

public:
    int& operator[] (int index)
    {
        return m_list[index];
    }
};

int main()
{
    IntList* list{ new IntList{} };
    list [2] = 3; // error: this will assume we're accessing index 2 of an array of IntLists
    delete list;

    return 0;
}
```

因为我们不能将整数赋给IntList，所以这不会编译。然而，如果分配整数是有效的，则这将编译并运行，结果未定义。

正确的语法是首先取消引用指针（确保使用括号，因为运算符[]的优先级高于运算符*），然后调用运算符[]：

```C++
int main()
{
    IntList* list{ new IntList{} };
    (*list)[2] = 3; // get our IntList object, then call overloaded operator[]
    delete list;

    return 0;
}
```

这是丑陋的，容易出错。更好的是，如果不需要，不要设置指向对象的指针。

{{< alert success >}}
**规则**

确保您没有试图对指向对象的指针调用重载运算符[]。

{{< /alert >}}

***
## 函数参数不需要是整型

如上所述，C++将用户键入的内容作为参数传递给重载函数。在大多数情况下，这将是一个整数值。然而，这不是必需的——事实上，您可以定义重载操作符[]接受您想要的任何类型的值。您可以将重载运算符[]定义为接受double、std:：string或其他任何类型的运算符。

作为一个荒谬的例子，只是为了让您看到它的工作原理：

```C++
#include <iostream>
#include <string_view> // C++17

class Stupid
{
private:

public:
	void operator[] (std::string_view index);
};

// It doesn't make sense to overload operator[] to print something
// but it is the easiest way to show that the function parameter can be a non-integer
void Stupid::operator[] (std::string_view index)
{
	std::cout << index;
}

int main()
{
	Stupid stupid{};
	stupid["Hello, world!"];

	return 0;
}
```

如您所料，此打印：

在编写某些类型的类（如使用单词作为索引的类）时，重载运算符[]以获取std:：string参数可能很有用。

***
## 测验时间

问题#1

映射是将元素存储为键值对的类。密钥必须唯一，并用于访问相关联的对。在这个测试中，我们将编写一个应用程序，让我们使用一个简单的地图类，按名称为学生分配成绩。学生的姓名将是关键，成绩（作为字符）将是值。

a） 首先，编写一个名为StudentGrade的结构，其中包含学生的姓名（作为std:：string）和年级（作为char）。

显示解决方案

b） 添加名为GradeMap的类，该类包含名为m_map的StudentGrade的std:：vector。

显示解决方案

c） 为此类编写重载运算符[]。该函数应采用std:：string参数，并返回对字符的引用。在函数体中，首先查看学生的姓名是否已经存在（可以从<algorithm>中使用std:：find_if）。如果该学生存在，则返回对年级的引用，然后完成操作。否则，使用std:：vector:：emplace_back（）函数为此新学员添加StudentGrade。当您这样做时，std:：vector将向自身添加StudentGrade的副本（如果需要，请调整大小，使以前返回的所有引用无效）。最后，我们需要返回对刚刚添加到std:：vector的学生的成绩的引用。我们可以使用std:：vector:：back（）函数访问刚刚添加的学生。

应运行以下程序：

```C++
#include <iostream>

// ...

int main()
{
	GradeMap grades{};

	grades["Joe"] = 'A';
	grades["Frank"] = 'B';

	std::cout << "Joe has a grade of " << grades["Joe"] << '\n';
	std::cout << "Frank has a grade of " << grades["Frank"] << '\n';

	return 0;
}
```

显示解决方案

问题#2

额外学分#1：由于许多原因，我们编写的成绩地图类和示例程序效率低下。描述一种可以改进成绩图课程的方法。

显示解决方案

问题#3

额外学分#2：为什么该程序可能无法按预期工作？

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	GradeMap grades{};

	char& gradeJoe{ grades["Joe"] }; // does an emplace_back
	gradeJoe = 'A';

	char& gradeFrank{ grades["Frank"] }; // does a emplace_back
	gradeFrank = 'B';

	std::cout << "Joe has a grade of " << gradeJoe << '\n';
	std::cout << "Frank has a grade of " << gradeFrank << '\n';

	return 0;
}
```

显示解决方案

