---
title: "R值参考"
date: 2024-08-23T14:54:42+08:00
---

在第12章中，我们引入了值范畴的概念（12.2——值范畴（左值和右值）），这是表达式的一个属性，有助于确定表达式是否解析为值、函数或对象。我们还引入了l值和r值，以便我们可以讨论l值引用。

如果您对l-值和r-值还不清楚，现在是刷新该主题的好时机，因为我们将在本章中讨论它们。

***
## L值参考概述

在C++11之前，C++中只存在一种类型的引用，因此它被称为“引用”。然而，在C++11中，它被称为l值引用。L值引用只能用可修改的L值初始化。

常量对象的L值引用可以用可修改和不可修改的L值和r值进行初始化。然而，不能修改这些值。

常量对象的L-值引用特别有用，因为它们允许我们将任何类型的参数（L-value或r-value）传递到函数中，而无需复制参数。

***
## R值参考

C++11添加了一种新的引用类型，称为r-value引用。r-value引用是设计为使用r-value（仅）初始化的引用。使用单个与符号创建l值引用时，使用双与符号创建r值引用：

```C++
int x{ 5 };
int& lref{ x }; // l-value reference initialized with l-value x
int&& rref{ 5 }; // r-value reference initialized with r-value 5
```

R值引用不能用l值初始化。

R值引用有两个有用的属性。首先，r值引用将其初始化对象的寿命延长到r值引用的寿命（对常量对象的l值引用也可以这样做）。其次，非常量r值引用允许您修改r值！

让我们看一些例子：

```C++
#include <iostream>
 
class Fraction
{
private:
	int m_numerator { 0 };
	int m_denominator { 1 };
 
public:
	Fraction(int numerator = 0, int denominator = 1) :
		m_numerator{ numerator }, m_denominator{ denominator }
	{
	}
 
	friend std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Fraction& f1)
	{
		out << f1.m_numerator << '/' << f1.m_denominator;
		return out;
	}
};
 
int main()
{
	auto&& rref{ Fraction{ 3, 5 } }; // r-value reference to temporary Fraction
	
	// f1 of operator<< binds to the temporary, no copies are created.
	std::cout << rref << '\n';
 
	return 0;
} // rref (and the temporary Fraction) goes out of scope here
```

该程序打印：

作为匿名对象，Fraction（3，5）通常会在定义它的表达式末尾超出范围。然而，由于我们用它初始化r值引用，因此它的持续时间被延长到块的末尾。然后，我们可以使用该r-value引用来打印Fraction的值。

现在，让我们看一个不太直观的示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int&& rref{ 5 }; // because we're initializing an r-value reference with a literal, a temporary with value 5 is created here
    rref = 10;
    std::cout << rref << '\n';

    return 0;
}
```

该程序打印：

虽然用文本值初始化r-value引用，然后能够更改该值似乎很奇怪，但当用文本初始化r-value引用时，临时对象是从文本构造的，因此引用引用的是临时对象，而不是文本值。

R值参考并不经常以上述任何一种方式使用。

***
## R值参考作为功能参数

R值参考通常用作函数参数。当您希望l值和r值参数具有不同的行为时，这对于函数重载最有用。

```C++
#include <iostream>

void fun(const int& lref) // l-value arguments will select this function
{
	std::cout << "l-value reference to const: " << lref << '\n';
}

void fun(int&& rref) // r-value arguments will select this function
{
	std::cout << "r-value reference: " << rref << '\n';
}

int main()
{
	int x{ 5 };
	fun(x); // l-value argument calls l-value version of function
	fun(5); // r-value argument calls r-value version of function

	return 0;
}
```

这将打印：

可以看到，当传递l值时，重载函数解析为具有l值引用的版本。当传递r-value时，重载函数解析为具有r-value引用的版本（这被认为比l-value引用与const更好的匹配）。

你为什么要这么做？我们将在下一课中更详细地讨论这一点。不用说，它是移动语义的重要组成部分。

***
## R值参考变量是左值

请考虑以下片段：

```C++
	int&& ref{ 5 };
	fun(ref);
```

您希望上面的函数称为哪个版本的fun：fun（const int&）或fun（int&&）？

答案可能会让你吃惊。这称为fun（const int&）。

尽管变量ref的类型为int&&，但在表达式中使用时，它是一个左值（与所有命名变量一样）。对象的类型及其值类别是独立的。

您已经知道，literal 5是int类型的右值，而int x是int类型中的左值。类似地，int&&ref是int&&类型中的左值。

因此，fun（ref）不仅调用fun（constint&），它甚至不匹配fun（int&&），因为rvalue引用不能绑定到左值。

***
## 返回r值引用

您几乎不应该返回r-value引用，因为同样的原因，您几乎不应返回l-value引用。在大多数情况下，当被引用对象在函数末尾超出范围时，您将最终返回挂起引用。

***
## 测验时间

问题#1

说明以下哪个字母语句将无法编译：

```C++
int main()
{
	int x{};

	// l-value references
	int& ref1{ x }; // A
	int& ref2{ 5 }; // B

	const int& ref3{ x }; // C
	const int& ref4{ 5 }; // D

	// r-value references
	int&& ref5{ x }; // E
	int&& ref6{ 5 }; // F

	const int&& ref7{ x }; // G
	const int&& ref8{ 5 }; // H
	
	return 0;
}
```

显示解决方案

