---
title: "标准：：移动"
date: 2024-08-23T14:54:42+08:00
---

一旦您开始更经常地使用移动语义，您将开始发现希望调用移动语义的情况，但您必须处理的对象是l值，而不是r值。以下面的交换函数为例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

template <typename T>
void mySwapCopy(T& a, T& b) 
{ 
	T tmp { a }; // invokes copy constructor
	a = b; // invokes copy assignment
	b = tmp; // invokes copy assignment
}

int main()
{
	std::string x{ "abc" };
	std::string y{ "de" };

	std::cout << "x: " << x << '\n';
	std::cout << "y: " << y << '\n';

	mySwapCopy(x, y);

	std::cout << "x: " << x << '\n';
	std::cout << "y: " << y << '\n';

	return 0;
}
```

传入两个T类型的对象（在本例中为std:：string），该函数通过制作三个副本来交换它们的值。因此，该程序打印：

正如我们上一课所示，复制可能效率低下。这个版本的交换制作3个副本。这导致了大量过度的字符串创建和销毁，这是缓慢的。

然而，这里不需要复制。我们真正想做的就是交换a和b的值，这也可以用3个移动来完成！因此，如果我们从复制语义切换到移动语义，我们可以使代码更具性能。

但如何呢？这里的问题是参数a和b是l值引用，而不是r值引用，因此我们没有办法调用移动构造函数和移动赋值运算符，而不是复制构造函数和复制赋值。默认情况下，我们获得复制构造函数和复制分配行为。我们该怎么办？

***
## 标准：：移动

在C++11中，std:：move是一个标准库函数，它将其参数强制转换（使用static_cast）为r值引用，以便可以调用移动语义。因此，我们可以使用std:：move将l值强制转换为更喜欢移动而不是复制的类型。std:：move在实用程序标头中定义。

下面是与上面相同的程序，但使用mySwapMove（）函数，该函数使用std:：move将l值转换为r值，以便我们可以调用移动语义：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <utility> // for std::move

template <typename T>
void mySwapMove(T& a, T& b) 
{ 
	T tmp { std::move(a) }; // invokes move constructor
	a = std::move(b); // invokes move assignment
	b = std::move(tmp); // invokes move assignment
}

int main()
{
	std::string x{ "abc" };
	std::string y{ "de" };

	std::cout << "x: " << x << '\n';
	std::cout << "y: " << y << '\n';

	mySwapMove(x, y);

	std::cout << "x: " << x << '\n';
	std::cout << "y: " << y << '\n';

	return 0;
}
```

这将打印与上面相同的结果：

在初始化tmp时，我们使用std:：move将l-value变量x转换为r-value，而不是复制x。由于参数是r值，因此调用了移动语义，并将x移动到tmp中。

通过几个更多的交换，变量x的值被移到了y，而y的值被移动到了x。

***
## 另一个例子

当使用l值填充容器的元素（如std:：vector）时，我们也可以使用std:∶move。

在下面的程序中，我们首先使用复制语义将元素添加到向量。然后，我们使用移动语义向向量添加元素。

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <utility> // for std::move
#include <vector>

int main()
{
	std::vector<std::string> v;

	// We use std::string because it is movable (std::string_view is not)
	std::string str { "Knock" };

	std::cout << "Copying str\n";
	v.push_back(str); // calls l-value version of push_back, which copies str into the array element
	
	std::cout << "str: " << str << '\n';
	std::cout << "vector: " << v[0] << '\n';

	std::cout << "\nMoving str\n";

	v.push_back(std::move(str)); // calls r-value version of push_back, which moves str into the array element
	
	std::cout << "str: " << str << '\n'; // The result of this is indeterminate
	std::cout << "vector:" << v[0] << ' ' << v[1] << '\n';

	return 0;
}
```

在作者的机器上，该程序打印：

在第一种情况下，我们向push_back（）传递了一个l值，因此它使用复制语义向向量添加元素。由于这个原因，str中的值被单独保留。

在第二种情况下，我们向push_back（）传递了一个r-value（实际上是通过std:：move转换的l-value），因此它使用move语义将元素添加到向量。这更有效，因为向量元素可以窃取字符串的值，而不必复制它。

***
## 从对象移动将处于有效但可能不确定的状态

当我们从临时对象中移动值时，从对象中移动的值剩余多少并不重要，因为临时对象将立即被销毁。但我们在其上使用了std:：move（）的左值对象呢？因为我们可以在移动这些对象的值后继续访问它们（例如，在上面的示例中，我们在移动str的值后打印它），所以知道它们剩余的值是有用的。

这里有两个学派。一个学派认为，从中移动的对象应该重置回某种默认/零状态，其中对象不再拥有资源。我们在上面看到了一个例子，其中str已被清除为空字符串。

另一个学派认为，我们应该做任何最方便的事情，如果不方便的话，不要把自己限制在必须清除移动的物体上。

那么标准库在这种情况下做什么呢？关于这一点，C++标准说，“除非另有规定，否则从对象（C++标准库中定义的类型）中移动的对象应处于有效但未指定的状态。”

在上面的示例中，当作者在调用std:：move之后打印str的值时，它打印了一个空字符串。然而，这不是必需的，它可以打印任何有效的字符串，包括空字符串、原始字符串或任何其他有效字符串。因此，我们应该避免使用moved from对象的值，因为结果将特定于实现。

在某些情况下，我们希望重用其值已被移动的对象（而不是分配新对象）。例如，在上面的mySwapMove（）的实现中，我们首先将资源移出，然后将另一个资源移入。这很好，因为在移出资源的时间和给定新确定值的时间之间，我们从不使用a的值。

对于移出对象，可以安全地调用不依赖于对象的当前值的任何函数。这意味着我们可以设置或重置moved from对象的值（使用操作符=或任何类型的clear（）或reset（）成员函数）。我们还可以测试从对象移动的状态（例如，使用empty（）来查看对象是否有值）。然而，我们应该避免使用操作符[]或front（）之类的函数（它返回容器中的第一个元素），因为这些函数依赖于具有元素的容器，而从容器中移出的容器可以具有元素，也可以不具有元素。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

：move（）向编译器提供一个提示，即程序员不再需要对象的值。仅在要移动其值的持久化对象上使用std:：move（），并且不要对超出该点的对象的值进行任何假设。在移动当前值后，可以给从对象移动的对象一个新值（例如，使用运算符=）。

{{< /alert >}}

***
## std:：move还有何用处？

在对元素数组进行排序时，std:：move也很有用。许多排序算法（如选择排序和冒泡排序）通过交换元素对来工作。在前面的课程中，我们不得不求助于复制语义来进行交换。现在我们可以使用移动语义，这更有效。

如果我们想将由一个智能指针管理的内容移动到另一个，它也很有用。

{{< alert success >}}
**相关内容**

std:：move（）的一个有用的变体称为std::move_if_noexcept（），如果对象具有noexcept move构造函数，则返回可移动的r值，否则返回可复制的l值。我们在第27.10课中介绍了这一点——std:：move_if_noexcept。

{{< /alert >}}

***
## 结论

每当我们希望将l值视为r值时，可以使用std:：move，以调用移动语义而不是复制语义。

