---
title: "标准：：shared_ptr"
date: 2024-08-23T14:54:42+08:00
---

与设计为单独拥有和管理资源的std:：unique_ptr不同，std::shared_ptr旨在解决您需要多个智能指针共同拥有资源的情况。

这意味着可以让多个std:：shared_ptr指向同一资源。在内部，std:：shared_ptr跟踪有多少个std:：shared_ptr正在共享资源。只要至少有一个std:：shared_ptr指向该资源，资源就不会被释放，即使单个std::shared_ptr被销毁。一旦管理资源的最后一个std:：shared_ptr超出范围（或重新分配到其他位置），资源将被释放。

与std:：unique_ptr一样，std::shared_ptr也存在于<memory>标头中。

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr

class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

int main()
{
	// allocate a Resource object and have it owned by std::shared_ptr
	Resource* res { new Resource };
	std::shared_ptr<Resource> ptr1{ res };
	{
		std::shared_ptr<Resource> ptr2 { ptr1 }; // make another std::shared_ptr pointing to the same thing

		std::cout << "Killing one shared pointer\n";
	} // ptr2 goes out of scope here, but nothing happens

	std::cout << "Killing another shared pointer\n";

	return 0;
} // ptr1 goes out of scope here, and the allocated Resource is destroyed
```

这将打印：

在上面的代码中，我们创建了一个动态Resource对象，并设置了一个名为ptr1的std:：shared_ptr来管理它。在嵌套块中，我们使用复制构造函数来创建指向同一资源的第二个std:∶shared_ptr（ptr2）。当ptr2超出范围时，不会释放资源，因为ptr1仍然指向资源。当ptr1超出范围时，ptr1注意到不再有std:：shared_ptr管理资源，因此它释放了资源。

请注意，我们从第一个共享指针创建了第二个共享指针。这很重要。考虑以下类似的计划：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr

class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

int main()
{
	Resource* res { new Resource };
	std::shared_ptr<Resource> ptr1 { res };
	{
		std::shared_ptr<Resource> ptr2 { res }; // create ptr2 directly from res (instead of ptr1)

		std::cout << "Killing one shared pointer\n";
	} // ptr2 goes out of scope here, and the allocated Resource is destroyed

	std::cout << "Killing another shared pointer\n";

	return 0;
} // ptr1 goes out of scope here, and the allocated Resource is destroyed again
```

该程序打印：

然后崩溃（至少在作者的机器上）。

这里的区别是，我们独立地创建了两个std:：shared_ptr。因此，即使它们都指向相同的资源，它们也不会意识到彼此。当ptr2超出作用域时，它认为自己是资源的唯一所有者，并释放它。当ptr1以后超出作用域，它也会这样想，并再次尝试删除资源。然后坏事发生了。

幸运的是，这是很容易避免的：如果需要将多个std:：shared_ptr复制到给定的资源，请复制现有的std:：shared_ptr。

就像std:：unique_ptr一样，std::shared_ptr可以是空指针，因此在使用之前请检查以确保其有效。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果您需要多个指向同一资源的std:：shared_ptr，请始终复制现有std:：shared_ptr。

{{< /alert >}}

***
## 标准：：make_shared

与C++14中的std:：make_unique（）可以用于创建std:：unique_ptr很相似，std::make_shared（）可以（并且应该）用于生成std:∶shared_ptr。std:：make_shared（）在C++11中可用。

下面是我们的原始示例，使用std:：make_shared（）：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr

class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

int main()
{
	// allocate a Resource object and have it owned by std::shared_ptr
	auto ptr1 { std::make_shared<Resource>() };
	{
		auto ptr2 { ptr1 }; // create ptr2 using copy of ptr1

		std::cout << "Killing one shared pointer\n";
	} // ptr2 goes out of scope here, but nothing happens

	std::cout << "Killing another shared pointer\n";

	return 0;
} // ptr1 goes out of scope here, and the allocated Resource is destroyed
```

使用std:：make_shared（）的原因与std:：make_unique。然而，std:：make_shared（）也比不使用它更具性能。原因在于std::shared_ptr跟踪指向给定资源的指针数量的方式。

***
## 挖掘std:：shared_ptr

与在内部使用单个指针的std:：unique_ptr不同，std::shared_ptr在内部使用两个指针。一个指针指向被管理的资源。另一个指向“控制块”，这是一个动态分配的对象，它跟踪一系列内容，包括有多少std:：shared_ptr指向资源。当通过std:：shared_ptr构造函数创建std::shared_pcr时，托管对象（通常传入）和控制块（构造函数创建）的内存将分别分配。然而，当使用std:：make_shared（）时，可以将其优化为单个内存分配，从而获得更好的性能。

这也解释了为什么单独创建两个指向同一资源的std:：shared_ptr会给我们带来麻烦。每个std:：shared_ptr都有一个指向资源的指针。然而，每个std:：shared_ptr将独立地分配自己的控制块，这将表明它是唯一拥有该资源的指针。因此，当该std:：shared_ptr超出作用域时，它将释放该资源，而没有意识到还有其他std:：shared_ptr也在尝试管理该资源。

然而，当使用复制分配克隆std:：shared_ptr时，可以适当地更新控制块中的数据，以指示现在有额外的std:：shared_ptr共同管理资源。

***
## 可以从唯一指针创建共享指针

可以通过接受std:：unique_ptr r r-value的特殊std:：shared_ptr构造函数将std:“unique_ptr”转换为std：：shared_ptr。std:：unique_ptr的内容将移动到std::shared_ptr。

然而，无法安全地将std:：shared_ptr转换为std::unique_ptr。这意味着，如果您要创建一个将返回智能指针的函数，那么最好返回一个std:：unique_ptr，并在适当的时候将其分配给std:：shared_ptr。

***
## std:：shared_ptr的风险

std:：shared_ptr具有与std::unique_ptr相同的一些挑战——如果未正确处置std:：shared_ptr（或者是因为它是动态分配的，但从未删除，或者是动态分配但从未删除的对象的一部分），则它所管理的资源也不会被释放。使用std:：unique_ptr，您只需担心一个智能指针被正确释放。使用std:：shared_ptr，您必须担心所有这些。如果管理资源的任何std:：shared_ptr未正确销毁，则不会正确释放该资源。

***
## std:：shared_ptr和数组

在C++17和更早版本中，std:：shared_ptr不支持管理数组，不应用于管理C样式的数组。从C++20开始，std:：shared_ptr确实支持数组。

***
## 结论

sharedptr是为需要多个智能指针共同管理同一资源的情况而设计的。当管理资源的最后一个std:：shared_ptr被销毁时，将释放该资源。

