---
title: "std:：shared_ptr和std::weak_ptr的循环依赖性问题"
date: 2024-08-23T14:54:42+08:00
---

在上一课中，我们看到了std:：shared_ptr如何允许多个智能指针共同拥有相同的资源。然而，在某些情况下，这可能会成为问题。考虑以下情况，其中两个单独对象中的共享指针都指向另一个对象：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr
#include <string>

class Person
{
	std::string m_name;
	std::shared_ptr<Person> m_partner; // initially created empty

public:
		
	Person(const std::string &name): m_name(name)
	{ 
		std::cout << m_name << " created\n";
	}
	~Person()
	{
		std::cout << m_name << " destroyed\n";
	}

	friend bool partnerUp(std::shared_ptr<Person> &p1, std::shared_ptr<Person> &p2)
	{
		if (!p1 || !p2)
			return false;

		p1->m_partner = p2;
		p2->m_partner = p1;

		std::cout << p1->m_name << " is now partnered with " << p2->m_name << '\n';

		return true;
	}
};

int main()
{
	auto lucy { std::make_shared<Person>("Lucy") }; // create a Person named "Lucy"
	auto ricky { std::make_shared<Person>("Ricky") }; // create a Person named "Ricky"

	partnerUp(lucy, ricky); // Make "Lucy" point to "Ricky" and vice-versa

	return 0;
}
```

在上面的示例中，我们使用make_shared（）动态分配两个Person，“Lucy”和“Ricky”（以确保Lucy和Ricky在main（）末尾被销毁）。然后我们与他们合作。这会将“Lucy”中的std:：shared_ptr设置为指向“Ricky”，并将“Ricky'”中的std:：shared_ptr设置为由“Lucy.”。共享指针意味着共享，因此lucy共享指针和Rick的m_partner共享指针都指向“lucy”是可以的（反之亦然）。

然而，该程序没有按预期执行：

就这样，没有交易发生。哦哦。发生了什么事？

在调用partnerUp（）后，有两个指向“Ricky”（Ricky和Lucy的m_partner）的共享指针，以及两个指向”Lucy”（Lucy和Ricky的m_partner）。

在main（）的末尾，ricky共享指针首先超出范围。当这种情况发生时，ricky检查是否有任何其他共享指针共同拥有Person“ricky”。有（Lucy的m_partner）。因此，它不会释放“Ricky”（如果释放了，则Lucy的m_partner将最终成为悬空指针）。在这一点上，我们现在有一个指向“Ricky”（Lucy的m_partner）的共享指针和两个指向“Lucy”（Lusy和Ricky的m_pPartner）的共用指针。

接下来，lucy共享指针超出范围，并且发生了相同的事情。共享指针lucy检查是否存在共同拥有人员“lucy”的任何其他共享指针。有（Ricky的m_partner），因此“Lucy”未被释放。在这一点上，有一个指向“Lucy”（Ricky的m_partner）的共享指针和一个指向（Lucy的m_partner）。

然后程序结束——“Lucy”或“Ricky”都没有被释放！本质上，“Lucy”最终使“Ricky”不被摧毁，而“Ricky'”最终使”Lucy“不被摧毁。

事实证明，这种情况可以在形成循环引用的任何时间共享指针中发生。

***
## 循环引用

循环引用（也称为循环引用或循环）是一系列引用，其中每个对象引用下一个对象，最后一个对象引用回第一个对象，从而导致引用循环。引用不需要是实际的C++引用——它们可以是指针、唯一ID或任何其他标识特定对象的方法。

在共享指针的上下文中，引用将是指针。

这正是我们在上面的例子中看到的：“Lucy”指向“Ricky”，“Ricky'”指向“Lucy.”。有了三个指针，当A指向B，B指向C，C指向A时，你会得到相同的结果。共享指针形成一个循环的实际效果是，每个对象最终都保持下一个对象的活动状态——最后一个对象保持第一个对象的活态。因此，序列中的任何对象都不能被释放，因为它们都认为其他对象仍然需要它！

***
## 还原性案例

事实证明，这种周期性引用问题甚至可以在单个std:：shared_ptr中发生——引用包含它的对象的std::shared_ptr仍然是一个循环（只是一个简化的循环）。尽管在实践中不太可能发生这种情况，但我们将向您展示更多的理解：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr

class Resource
{
public:
	std::shared_ptr<Resource> m_ptr {}; // initially created empty
	
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

int main()
{
	auto ptr1 { std::make_shared<Resource>() };

	ptr1->m_ptr = ptr1; // m_ptr is now sharing the Resource that contains it

	return 0;
}
```

在上面的示例中，当ptr1超出范围时，不会释放资源，因为资源的m_ptr正在共享资源。此时，释放资源的唯一方法是将m_ptr设置为其他值（因此不再共享资源）。但我们不能访问m_ptr，因为ptr1超出范围，所以我们不再有办法这样做。资源已成为内存泄漏。

因此，程序打印：

就这样。

***
## 那么，std:：weak_ptr到底是什么？

std:：weakptr旨在解决上面描述的“周期所有权”问题。std:：weak_ptr是一个观察者——它可以观察和访问与std:∶shared_ptr（或其他std::weak_ptrs）相同的对象，但它不被视为所有者。记住，当std:：shared指针超出范围时，它只考虑其他std:∶shared_ptr是否共同拥有该对象。std:：weak_ptr不计算！

让我们使用std:：weak_ptr解决我们的个人问题：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr and std::weak_ptr
#include <string>

class Person
{
	std::string m_name;
	std::weak_ptr<Person> m_partner; // note: This is now a std::weak_ptr

public:
		
	Person(const std::string &name): m_name(name)
	{ 
		std::cout << m_name << " created\n";
	}
	~Person()
	{
		std::cout << m_name << " destroyed\n";
	}

	friend bool partnerUp(std::shared_ptr<Person> &p1, std::shared_ptr<Person> &p2)
	{
		if (!p1 || !p2)
			return false;

		p1->m_partner = p2;
		p2->m_partner = p1;

		std::cout << p1->m_name << " is now partnered with " << p2->m_name << '\n';

		return true;
	}
};

int main()
{
	auto lucy { std::make_shared<Person>("Lucy") };
	auto ricky { std::make_shared<Person>("Ricky") };

	partnerUp(lucy, ricky);

	return 0;
}
```

此代码行为正常：

在功能上，它的工作原理与有问题的示例几乎相同。然而，现在当ricky超出范围时，它看到没有其他指向“ricky”的std:：shared_ptr（“Lucy”中的std::weak_ptr不计算）。因此，它将释放“Ricky”。露西也是如此。

***
## 使用标准：：weak_ptr

std:：weak_ptr的一个缺点是，std:：weak_ptr不能直接使用（它们没有操作符->）。要使用std:：weak_ptr，必须首先将其转换为std::shared_ptr。然后可以使用std:：shared_ptr。要将std:：weak_ptr转换为std:：shared_ptr，可以使用lock（）成员函数。下面是上面的示例，已更新以展示这一点：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr and std::weak_ptr
#include <string>

class Person
{
	std::string m_name;
	std::weak_ptr<Person> m_partner; // note: This is now a std::weak_ptr

public:

	Person(const std::string &name) : m_name(name)
	{
		std::cout << m_name << " created\n";
	}
	~Person()
	{
		std::cout << m_name << " destroyed\n";
	}

	friend bool partnerUp(std::shared_ptr<Person> &p1, std::shared_ptr<Person> &p2)
	{
		if (!p1 || !p2)
			return false;

		p1->m_partner = p2;
		p2->m_partner = p1;

		std::cout << p1->m_name << " is now partnered with " << p2->m_name << '\n';

		return true;
	}

	std::shared_ptr<Person> getPartner() const { return m_partner.lock(); } // use lock() to convert weak_ptr to shared_ptr
	const std::string& getName() const { return m_name; }
};

int main()
{
	auto lucy { std::make_shared<Person>("Lucy") };
	auto ricky { std::make_shared<Person>("Ricky") };

	partnerUp(lucy, ricky);

	auto partner = ricky->getPartner(); // get shared_ptr to Ricky's partner
	std::cout << ricky->getName() << "'s partner is: " << partner->getName() << '\n';

	return 0;
}
```

这将打印：

我们不必担心std:：shared_ptr变量“partner”的循环依赖性，因为它只是函数内部的局部变量。它最终将在函数结束时超出范围，引用计数将减少1。

***
## 使用std:：weak_ptr避免悬空指针

考虑这样的情况，一个普通的“哑”指针保存着某个对象的地址，然后该对象被销毁。这样的指针是悬空的，取消对指针的引用将导致未定义的行为。不幸的是，我们没有办法确定持有非空地址的指针是否悬空。这是哑指针危险的很大一部分原因。

由于std:：weak_ptr不会使所拥有的资源保持活动状态，因此std:∶weak_ptr也有类似的可能，它仍然指向已由std:：shared_ptr释放的资源。然而，std:：weak_ptr有一个巧妙的技巧——因为它可以访问对象的引用计数，所以它可以确定它是否指向有效的对象！如果引用计数不为零，则资源仍然有效。如果引用计数为零，则资源已被销毁。

测试std:：weak_ptr是否有效的最简单方法是使用expired（）成员函数，如果std::weak_ptr指向无效对象，则返回true，否则返回false。

下面是一个简单的例子，展示了这种行为差异：

```C++
// h/t to reader Waldo for an early version of this example
#include <iostream>
#include <memory>

class Resource
{
public:
	Resource() { std::cerr << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cerr << "Resource destroyed\n"; }
};

// Returns a std::weak_ptr to an invalid object
std::weak_ptr<Resource> getWeakPtr()
{
	auto ptr{ std::make_shared<Resource>() };
	return std::weak_ptr<Resource>{ ptr };
} // ptr goes out of scope, Resource destroyed

// Returns a dumb pointer to an invalid object
Resource* getDumbPtr()
{
	auto ptr{ std::make_unique<Resource>() };
	return ptr.get();
} // ptr goes out of scope, Resource destroyed

int main()
{
	auto dumb{ getDumbPtr() };
	std::cout << "Our dumb ptr is: " << ((dumb == nullptr) ? "nullptr\n" : "non-null\n");

	auto weak{ getWeakPtr() };
	std::cout << "Our weak ptr is: " << ((weak.expired()) ? "expired\n" : "valid\n");

	return 0;
}
```

这将打印：

getDumbPtr（）和getWeakPtr。当getDumbPtr（）返回Resource*时，它返回一个悬空指针（因为std:：unique_ptr在函数末尾销毁了Resource）。当getWeakPtr（）返回std:：weak_ptr时，该std::weak_ptr类似地指向无效对象（因为std:∶shared_ptr在函数末尾破坏了资源）。

在main（）中，我们首先测试返回的哑指针是否为nullptr。由于哑指针仍然保存已释放资源的地址，因此该测试失败。main（）无法判断该指针是否悬空。在这种情况下，因为它是一个悬空指针，所以如果我们取消引用该指针，将导致未定义的行为。

接下来，我们测试weak.expired（）是否为真。由于weak指向的对象的引用计数为0（因为所指向的对象已被销毁），因此它解析为true。因此，main（）中的代码可以判断weak指向的是无效对象，并且我们可以根据需要对代码进行条件化！

请注意，如果std:：weak_ptr过期，则不应对其调用lock（），因为所指向的对象已经被销毁，因此没有要共享的对象。如果对过期的std:：weak_ptr调用lock（），它将向nullptr返回std::shared_ptr。

***
## 结论

当您需要多个可以共同拥有资源的智能指针时，可以使用std:：sharedptr。当最后一个std:：shared_ptr超出范围时，将释放资源。当您希望智能指针可以查看和使用共享资源，但不参与该资源的所有权时，可以使用std:：weakptr。



***
## 测验时间

问题#1



为了便于参考，这里再次列出了该程序：

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr

class Resource
{
public:
	std::shared_ptr<Resource> m_ptr {}; // initially created empty
	
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

int main()
{
	auto ptr1 { std::make_shared<Resource>() };

	ptr1->m_ptr = ptr1; // m_ptr is now sharing the Resource that contains it

	return 0;
}
```

显示解决方案

