---
title: "第22章总结和测验"
date: 2024-08-23T14:54:42+08:00
---

智能指针类是一个组合类，旨在管理动态分配的内存，并确保当智能指针对象超出范围时删除内存。

复制语义允许复制我们的类。这主要是通过复制构造函数和复制赋值操作符来完成的。

移动语义意味着类将转移对象的所有权，而不是制作副本。这主要是通过移动构造函数和移动赋值操作符来完成的。

std:：auto_ptr已弃用，应避免使用。

r-value引用是设计为用r-value初始化的引用。使用双和符号创建r值引用。编写采用r-value引用参数的函数是可以的，但您几乎不应该返回r-value参考。

如果我们构造一个对象或进行赋值，其中参数是l值，那么我们唯一可以合理地做的事情就是复制l值。我们不能假设更改l值是安全的，因为它可能会在以后的程序中再次使用。如果我们有一个表达式“a=b”，我们就不会合理地期望b以任何方式改变。

然而，如果我们构造一个对象或进行赋值，其中参数是r-value，则我们知道r-value只是某种临时对象。我们可以简单地将其资源（这很便宜）转移到我们正在构建或分配的对象，而不是复制它（这可能很昂贵）。这样做是安全的，因为临时变量无论如何都将在表达式末尾被销毁，所以我们知道它将永远不会被再次使用！

可以使用delete关键字通过删除复制构造函数和复制赋值运算符来禁用创建的类的复制语义。

move允许您将l值视为r值。当我们想在l值上调用移动语义而不是复制语义时，这很有用。

std:：uniqueptr是您可能应该使用的智能指针类。它管理单个不可共享的资源。应首选std:：make_unique（）（在C++14中）来创建新的std::unique_ptr。std:：unique_ptr禁用复制语义。

std:：sharedptr是当您需要多个对象访问同一资源时使用的智能指针类。在销毁管理资源的最后一个std:：shared_ptr之前，不会销毁该资源。应首选std:：make_shared（）来创建新的std::shared_ptr。对于std:：shared_ptr，应该使用复制语义来创建指向同一对象的其他std::shared_ptr。

std:：weak_ptr是当您需要一个或多个能够查看和访问由std:∶shared_ptr管理的资源的对象时使用的智能指针类，但与std::shared_ptr不同的是，在确定是否应销毁资源时，不考虑std:：weak_ptr。

测验时间

1a）标准：：唯一_ptr

显示解决方案

1b）标准：：共享-ptr

显示解决方案

1c）标准：：弱_ptr

显示解决方案

1d）标准：：自动打印

显示解决方案

显示解决方案

3a）

```C++
#include <iostream>
#include <memory> // for std::shared_ptr
 
class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};
 
int main()
{
	auto* res{ new Resource{} };
	std::shared_ptr<Resource> ptr1{ res };
	std::shared_ptr<Resource> ptr2{ res };

	return 0;
}
```

显示解决方案

