---
title: "依赖关系"
date: 2024-10-08T17:40:35+08:00
---

到目前为止，我们已经探索了3种类型的关系：组合、聚合和关联。我们为最后一个保存了最简单的一个：依赖关系。

在非正式对话中，我们使用术语依赖性来表示一个对象对于给定的任务依赖于另一个对象。例如，如果你摔断了脚，你就得依赖拐杖才能走动（但不是这样）。花依靠蜜蜂授粉，以生长果实或繁殖（但不是其他）。

当一个对象调用另一个对象的功能以完成某些特定任务时，就会发生依赖关系。这是一种比关联弱的关系，但对所依赖的对象的任何更改都可能会破坏（依赖）调用程序中的功能。依赖关系始终是单向关系。

您已经见过多次的依赖关系的一个很好的例子是std:：ostream。我们使用std:：ostream的类使用它是为了完成将内容打印到控制台的任务，而不是其他任务。

例如：

```C++
#include <iostream>
 
class Point
{
private:
    double m_x{};
    double m_y{};
    double m_z{};
 
public:
    Point(double x=0.0, double y=0.0, double z=0.0): m_x{x}, m_y{y}, m_z{z}
    {
    }
 
    friend std::ostream& operator<< (std::ostream& out, const Point& point); // Point has a dependency on std::ostream here
};
 
std::ostream& operator<< (std::ostream& out, const Point& point)
{
    // Since operator<< is a friend of the Point class, we can access Point's members directly.
    out << "Point(" << point.m_x << ", " << point.m_y << ", " << point.m_z << ')';
 
    return out;
}
 
int main()
{
    Point point1 { 2.0, 3.0, 4.0 };
 
    std::cout << point1; // the program has a dependency on std::cout here
 
    return 0;
}
```

在上面的代码中，Point与std:：ostream没有直接关系，但它依赖于std:∶ostream，因为操作符<<使用std::ostream将Point打印到控制台。

C中的依赖关系与关联++

关于依赖关系与关联的区别，通常存在一些困惑。

在C++中，关联是一种关系，其中一个类作为成员与关联的类保持直接或间接的“链接”。例如，Doctor类具有指向其Patients的指针数组作为成员。你可以随时问医生谁是病人。Driver类将驱动程序对象拥有的Car的id保存为整数成员。驾驶员总是知道与它相关的汽车。

依赖项通常不是成员。相反，所依赖的对象通常根据需要实例化（如打开要向其写入数据的文件），或作为参数传递到函数中（如上面重载运算符<<中的std:：ostream）。

幽默感中断

依赖关系（由xkcd的朋友提供）：



当然，你和我都知道，这实际上是一种自反的联想！

