---
title: "第23章总结和测验"
date: 2024-10-08T17:40:35+08:00
---

在本章中，我们学习了两个对象之间的一些不同类型的关系。从简单对象构建复杂对象的过程称为对象组合。有两种类型的对象组合：组合和聚合。当类的成员与该类有部分关系时，就存在组合。在组合关系中，类管理成员的存在。要符合组合的条件，对象和部分必须具有以下关系：部分（成员）是对象（类）的一部分部分（成员。如果可以将类实现为组合，则应该将类实现为主组合。当类与成员具有has-a关系时，存在聚合。在聚合关系中，类不管理成员的存在。要符合聚合的条件，对象及其部分必须具有以下关系：部分（成员）是对象（类）的一部分部分（成员。关联是一种更松散的关系类型，其中类使用其他不相关的对象。要符合关联的条件，对象和关联对象必须具有以下关系：关联对象（成员）在其他方面与对象（类）无关关联对象（会员）一次可以属于多个对象（类。在依赖项中，一个类使用另一个类来执行任务。依赖类通常不是使用它的类的成员，而是临时创建、使用然后销毁，或者从外部源传递到成员函数中。在容器类中，一个类提供了一个容器来容纳另一类型的多个对象。值容器是一种组合，用于存储它所持有的对象的副本。引用容器是一种聚合，它存储指向容器外部的对象的指针或引用。std:：initializer_list可用于实现接受列表初始化参数的构造函数、赋值运算符和其他函数。std:：initializer_list存在于<initialize_list>标头中。Property\TypeCompositionAggregationAssociationDependencyRelationship typeWhole/partWhole/part否则未发布否则未发布的成员可以属于多个类NoYesYesYes由类YesNoDirectionalUnidirectionalUnidirection管理的成员存在YesNoNoDirectional单向或双向单向关系verb部分使用依赖于测验时间这一章与前几章相比非常简单，稍微抽象，因此本次测验将简短而中肯。下面描述了什么类型的关系（组合、聚合、关联或依赖）？1a）包含动物类型（枚举）和名称（字符串）的Animal类。Show SolutionComposition——动物类型和名称在动物之外没有用途。1b）具有save（）函数的文本编辑器类，该函数接受File对象作为参数。函数的作用是：将编辑器的内容写入磁盘。Show SolutionDependency——文本编辑器类使用File对象执行保存到磁盘的任务。1c）Adventure类，可以携带各种物品，如剑、魔杖、药水或法术书。这些物品可以被其他冒险者丢弃和捡起。ShowSolutionAssociation——Adventurer和Items不是一个整体-部分关系，因此这不是聚合。冒险者使用-a道具，不管理它们的存在。1d）玩家在神殿祈祷（获得新的异能）。Show SolutionDependency——玩家依赖神龛来获得力量，但与神龛没有任何长期关联。1e）包含CPU类的计算机类。CPU可以从计算机上卸下并单独测试。Show SolutionAggregation--计算机有CPU，但不管理其存在。1f）铁匠有一个特定的铁砧，他使用该铁砧来完成工作。Show SolationAssociation--铁匠使用该铁锤，但与它没有完整的部分关系。选择一个：如果您可以使用（选择一个）设计类，则应该选择。显示解决方案组合下一个任务24.1继承简介返回目录上一个任务23.7std:：initializer_list

