---
title: "函数参数和参数简介"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

在上一课中，我们学习了可以让函数将值返回给函数的调用者。我们使用它来创建我们在该程序中使用的模块化getValueFromUser函数：

```C++
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
 	std::cout << "Enter an integer: ";
	int input{};
	std::cin >> input;  

	return input;
}

int main()
{
	int num { getValueFromUser() };

	std::cout << num << " doubled is: " << num * 2 << '\n';

	return 0;
}
```

然而，如果我们想将输出行也放入其自己的函数中，该怎么办？您可以尝试这样的操作：

```C++
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
 	std::cout << "Enter an integer: ";
	int input{};
	std::cin >> input;  

	return input;
}

// This function won't compile
void printDouble()
{
	std::cout << num << " doubled is: " << num * 2 << '\n';
}

int main()
{
	int num { getValueFromUser() };

	printDouble();

	return 0;
}
```

这不会编译，因为函数printDouble不知道标识符num是什么。您可以尝试在函数printDouble（）中将num定义为变量：

```C++
void printDouble()
{
	int num{}; // we added this line
	std::cout << num << " doubled is: " << num * 2 << '\n';
}
```

虽然这解决了编译器错误并使程序可编译，但程序仍然无法正常工作（它始终打印“0 doubled is：0”）。这里问题的核心是函数printDouble没有一种方法来访问用户输入的值。

我们需要某种方法将变量num的值传递给函数printDouble，以便printDouple可以在函数体中使用该值。

***
## 函数参数和参数

在许多情况下，能够将信息传递给被调用的函数是有用的，以便函数具有要使用的数据。例如，如果我们想编写一个函数来添加两个数字，我们需要某种方法来告诉函数在调用它时要添加哪两个数字。否则，函数如何知道要添加什么？我们通过函数参数和参数来实现这一点。

函数参数是函数头中使用的变量。函数参数的工作方式与函数内定义的变量几乎相同，但有一点不同：它们是用函数调用方提供的值初始化的。

函数参数在函数头中定义，方法是将它们放在函数名后面的括号之间，多个参数用逗号分隔。

下面是具有不同数量参数的函数的一些示例：

```C++
// This function takes no parameters
// It does not rely on the caller for anything
void doPrint()
{
    std::cout << "In doPrint()\n";
}

// This function takes one integer parameter named x
// The caller will supply the value of x
void printValue(int x)
{
    std::cout << x  << '\n';
}

// This function has two integer parameters, one named x, and one named y
// The caller will supply the value of both x and y
int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}
```

参数是在进行函数调用时从调用方传递给函数的值：

```C++
doPrint(); // this call has no arguments
printValue(6); // 6 is the argument passed to function printValue()
add(2, 3); // 2 and 3 are the arguments passed to function add()
```

请注意，多个参数也由逗号分隔。

***
## 参数和参数如何一起工作

调用函数时，函数的所有参数都被创建为变量，并且每个参数的值都被复制到匹配的参数中。该过程称为传递值。

例如：

```C++
#include <iostream>

// This function has two integer parameters, one named x, and one named y
// The values of x and y are passed in by the caller
void printValues(int x, int y)
{
    std::cout << x << '\n';
    std::cout << y << '\n';
}

int main()
{
    printValues(6, 7); // This function call has two arguments, 6 and 7

    return 0;
}
```

当使用参数6和7调用函数printValues时，将创建printValue的参数x并用值6初始化，创建printValues的参数y并用值7初始化。

这将导致输出：

请注意，参数的数量通常必须与函数参数的数量匹配，否则编译器将抛出错误。传递给函数的参数可以是任何有效的表达式（因为参数本质上只是参数的初始值设定项，初始值设定值可以是任何合法的表达式）。

***
## 修复挑战计划

现在，我们有了修复我们在课程顶部演示的程序所需的工具：

```C++
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
 	std::cout << "Enter an integer: ";
	int input{};
	std::cin >> input;  

	return input;
}

void printDouble(int value) // This function now has an integer parameter
{
	std::cout << value << " doubled is: " << value * 2 << '\n';
}

int main()
{
	int num { getValueFromUser() };

	printDouble(num);

	return 0;
}
```

在该程序中，变量num首先用用户输入的值初始化。然后，调用函数printDouble，并将参数num的值复制到函数printDouble的值参数中。函数printDouble然后使用参数值的值。

***
## 使用返回值作为参数

在上面的问题中，我们可以看到变量num仅使用一次，将函数getValueFromUser的返回值传输到函数printDouble调用的参数。

我们可以将上述示例稍微简化如下：

```C++
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
 	std::cout << "Enter an integer: ";
	int input{};
	std::cin >> input;  

	return input;
}

void printDouble(int value)
{
	std::cout << value << " doubled is: " << value * 2 << '\n';
}

int main()
{
	printDouble(getValueFromUser());

	return 0;
}
```

现在，我们直接使用函数getValueFromUser的返回值作为函数printDouble的参数！

尽管该程序更简洁（并且清楚地表明，用户读取的值将不用于其他用途），但您可能也会发现这种“紧凑语法”有点难以阅读。如果您更愿意使用使用变量的版本，那就可以了。

***
## 参数和返回值如何一起工作

通过同时使用参数和返回值，我们可以创建将数据作为输入的函数，对其进行一些计算，并将值返回给调用者。

下面是一个非常简单的函数的示例，该函数将两个数字相加，并将结果返回给调用者：

```C++
#include <iostream>

// add() takes two integers as parameters, and returns the result of their sum
// The values of x and y are determined by the function that calls add()
int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}

// main takes no parameters
int main()
{
    std::cout << add(4, 5) << '\n'; // Arguments 4 and 5 are passed to function add()
    return 0;
}
```

执行从main的顶部开始。当计算add（4，5）时，调用函数add，参数x用值4初始化，参数y用值5初始化。

函数add中的return语句计算x+y以产生值9，然后将该值返回给main。然后将该值9发送到std:：cout，以便在控制台上打印。

输出：

以图形格式：

***
## 更多示例

让我们看一下更多的函数调用：

```C++
#include <iostream>

int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}

int multiply(int z, int w)
{
    return z * w;
}

int main()
{
    std::cout << add(4, 5) << '\n'; // within add() x=4, y=5, so x+y=9
    std::cout << add(1 + 2, 3 * 4) << '\n'; // within add() x=3, y=12, so x+y=15

    int a{ 5 };
    std::cout << add(a, a) << '\n'; // evaluates (5 + 5)

    std::cout << add(1, multiply(2, 3)) << '\n'; // evaluates 1 + (2 * 3)
    std::cout << add(1, add(2, 3)) << '\n'; // evaluates 1 + (2 + 3)

    return 0;
}
```

该程序生成输出：

第一句话很简单。

在第二条语句中，参数是在传递之前进行求值的表达式。在这种情况下，1+2的计算结果为3，因此3被复制到参数x。3*4的计算结果是12，因此12被复制到了参数y。add（3，12）解析为15。

下一对语句也相对简单：

```C++
    int a{ 5 };
    std::cout << add(a, a) << '\n'; // evaluates (5 + 5)
```

在这种情况下，调用add（），其中a的值被复制到参数x和y中。由于a的值为5，因此添加（a，a）=add（5，5），它解析为值10。

让我们看一看这一组中的第一个棘手的语句：

```C++
    std::cout << add(1, multiply(2, 3)) << '\n'; // evaluates 1 + (2 * 3)
```

执行函数add时，程序需要确定参数x和y的值。x很简单，因为我们刚刚将它传递给整数1。要获得参数y的值，它需要首先计算乘法（2，3）。程序调用乘法并初始化z=2和w=3，因此乘法（2,3）返回整数值6。返回值6现在可以用于初始化add函数的y参数。add（1,6）返回整数7，然后将其传递给std:：cout进行打印。

更详细地说：add（1，multiply（2,3））求值为add（1,6）计算为7

下面的语句看起来很棘手，因为给定要添加的参数之一是另一个要添加的调用。

```C++
    std::cout << add(1, add(2, 3)) << '\n'; // evaluates 1 + (2 + 3)
```

但这种情况与前面的情况完全相同。add（2,3）首先解析，返回值为5。现在它可以解析add（1，5），它的计算结果为值6，该值被传递给std:：cout以进行打印。

不太详细：add（1，add（2,3））求值为add（1,5）=>求值为6

***
## 未引用的参数

在某些情况下，您将遇到具有函数体中未使用的参数的函数。这些称为未引用参数。

当函数参数被使用一次，但不再使用时，可能会发生这种情况。

举个小例子：

```C++
void doSomething(int count) // warning: unreferenced parameter count
{
    // This function used to do something with count but it is not used any longer
}

int main()
{
    doSomething(4);
}
```

就像未使用的局部变量一样，编译器可能会警告已定义但未使用变量计数。

在函数定义中，函数参数的名称是可选的。因此，在函数参数需要存在但未在函数体中使用的情况下，可以简单地省略名称。没有名称的参数称为未命名参数：

```C++
void doSomething(int) // ok: unnamed parameter will not generate warning
{
}
```

Google C++样式指南建议使用注释来记录未命名参数的内容：

```C++
void doSomething(int /*count*/)
{
}
```

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

如果简单地删除未使用的函数参数，则对该函数的任何现有调用都将中断（因为函数调用将提供比函数可以接受的更多的参数）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

当函数参数存在但未在函数体中使用时，不要为其命名。您可以选择将名称放在注释中。

{{< /alert >}}

***
## 结论

函数参数和返回值是以可重用的方式编写函数的关键机制，因为它允许我们编写可以执行任务并将检索或计算的结果返回给调用者的函数，而不必提前知道特定的输入或输出是什么。

***
## 测验时间

