---
title: "语法和语义错误"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

软件错误很普遍。制作它们很容易，但很难找到它们。在本章中，我们将探索与在C++程序中查找和删除错误相关的主题，包括学习如何使用作为IDE一部分的集成调试器。

尽管调试工具和技术不是C++标准的一部分，但学习查找和删除程序中的错误是成为一名成功程序员的一个极其重要的部分。因此，我们将花费一些时间来讨论这些主题，以便随着您编写的程序变得更加复杂，您诊断和修复问题的能力也以类似的速度提高。

如果您有用另一种编程语言调试程序的经验，您将熟悉其中的许多内容。

***
## 语法和语义错误

编程可能是具有挑战性的，C++是一种有点古怪的语言。把这两者放在一起，犯错误的方法有很多。错误通常分为两类：语法错误和语义错误（逻辑错误）。

当您编写根据C++语言的语法无效的语句时，会发生语法错误。这包括丢失分号、使用未声明的变量、不匹配的括号或大括号等错误。例如，以下程序包含相当多的语法错误：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout < "Hi there"; << x << '\n'; // invalid operator (<), extraneous semicolon, undeclared variable (x)
    return 0 // missing semicolon at end of statement
}
```

幸运的是，编译器通常会捕获语法错误并生成警告或错误，因此您可以轻松地识别和修复问题。然后，这只是一个重新编译的问题，直到消除所有错误。

一旦程序正确编译，让它实际产生所需的结果可能会很棘手。当语句在语法上是有效的，但没有做程序员想要做的事情时，就会发生语义错误。

有时，这些将导致程序崩溃，例如在被零除的情况下：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int a { 10 };
    int b { 0 };
    std::cout << a << " / " << b << " = " << a / b << '\n'; // division by 0 is undefined in mathematics
    return 0;
}
```

更常见的情况是，这些只会产生错误的值或行为：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x; // no initializer provided
    std::cout << x << '\n'; // Use of uninitialized variable leads to undefined result

    return 0;
}
```

或

```C++
#include <iostream>

int add(int x, int y) // this function is supposed to perform addition
{
    return x - y; // but it doesn't due to the wrong operator being used
}

int main()
{
    std::cout << "5 + 3 = " << add(5, 3) << '\n'; // should produce 8, but produces 2

    return 0;
}
```

或

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    return 0; // function returns here

    std::cout << "Hello, world!\n"; // so this never executes
}
```

现代编译器越来越善于检测某些类型的常见语义错误（例如，使用未初始化的变量）。然而，在大多数情况下，编译器将无法捕获这些类型的大多数问题，因为编译器被设计为强制语法，而不是意图。

在上面的例子中，错误相当容易发现。但在大多数非平凡的程序中，语义错误不容易通过目测代码来发现。这就是调试技术可以派上用场的地方。

