---
title: "使用集成调试器：监视变量"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

在前面的课程（3.6——使用集成调试器：单步执行和3.7——使用集成调试程序：运行和断点）中，您学习了如何使用调试器监视程序的执行路径。然而，单步执行程序只是调试器有用性的一半。调试器还允许您在单步执行代码时检查变量的值，而无需修改代码。

根据前面的课程，我们这里的示例将使用VisualStudio——如果您使用的是不同的IDE/调试器，则命令的名称可能略有不同，或者位于不同的位置。

{{< alert success >}}
**警告**

如果返回，请确保使用调试构建配置编译项目（有关详细信息，请参阅0.9——配置编译器：构建配置）。如果改为使用发布配置编译项目，则调试器的功能可能无法正常工作。

{{< /alert >}}

***
## 监视变量

监视变量是在程序以调试模式执行时检查变量值的过程。大多数调试器提供了几种方法来实现这一点。

让我们来看一个示例程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	int x{ 1 };
	std::cout << x << ' ';

	x = x + 2;
	std::cout << x << ' ';

	x = x + 3;
	std::cout << x << ' ';

	return 0;
}
```

这是一个非常简单的示例程序——它打印数字1、3和6。

首先，运行光标到第6行。

此时，变量x已经创建并用值1初始化，因此当我们检查x的值时，应该会看到值1。

检查简单变量（如x）的值的最简单方法是将鼠标悬停在变量x上。一些现代调试器支持这种检查简单变量的方法，这是最直接的方法。

将鼠标光标悬停在第6行的变量x上，您应该会看到如下内容：

注意，您可以将鼠标悬停在任何变量x上，而不仅仅是当前行上的变量。例如，如果将鼠标悬停在第12行的x上，我们将看到相同的值：

如果使用Visual Studio，也可以使用QuickWatch。用鼠标高亮显示变量名x，然后从右键单击菜单中选择“QuickWatch”。

这将拉起包含变量当前值的子窗口：

继续，如果打开QuickWatch，请关闭它。

现在，让我们在逐步完成程序时观察这个变量的变化。选择step-over两次，或运行光标到第9行。变量x现在应该具有值3。检查并确保其正确！

{{< alert success >}}
**对于代码：：阻止用户**

如果使用的是Code:：Blocks，则默认情况下（莫名其妙地）禁用此选项。让我们打开它。首先，转到“设置”菜单>“调试器…”…。然后在GDB/CDB调试器节点下，选择默认配置文件。最后，选中光标下标记为Evaluate表达式的框。

{{< /alert >}}

***
## 手表窗口

如果您想知道变量在特定时间点的值，则使用鼠标悬停或QuickWatch方法检查变量是可以的，但它并不特别适合在运行代码时观察变量的值变化，因为您必须不断地重新切换/重新选择变量。

为了解决这个问题，所有现代集成调试器都提供了另一个功能，称为监视窗口。监视窗口是一个窗口，您可以在其中添加要持续检查的变量，并且这些变量将在您单步执行程序时更新。当您进入调试模式时，监视窗口可能已经在屏幕上，但如果不是，则可以通过IDE的窗口命令（通常在“视图”或“调试”菜单中找到）将其打开。

您现在应该看到这样的内容：

手表窗口可能已经包含也可能不包含任何内容。

通常有两种不同的方法可以将变量添加到监视窗口：

如果您尚未处于程序第9行上具有执行标记的调试会话中，请启动一个新的调试会话，并运行到光标所在的第9行。

现在，继续将变量“x”添加到观察列表中。您现在应该看到：

现在单步执行两次，或者运行光标到第12行，您应该会看到x的值从3变为6。

超出范围的变量（例如，已返回给调用者的函数中的局部变量）将保留在监视窗口中，但通常会标记为“不可用”，或者可能显示最后一个已知值，但变灰。如果变量返回范围（例如，再次调用函数），则其值将再次开始显示。因此，可以将变量保留在监视窗口中，即使它们超出范围。

使用手表是在单步执行程序时观察变量值随时间变化的最佳方法。

{{< alert success >}}
**对于Visual Studio用户**

在Visual Studio中，可以在调试菜单>窗口>监视>监视1中找到监视窗口。请注意，必须处于调试模式才能启用此选项，因此请首先进入程序。

此窗口的显示位置（停靠在左侧、右侧或底部）可能不同。通过将监视1选项卡拖动到应用程序窗口的另一侧，可以更改其停靠位置。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于代码：：阻止用户**

在代码：：块中，可以在调试菜单>调试窗口>监视中找到监视窗口。此窗口可能会显示为单独的窗口。通过拖动它，可以将其停靠到主窗口中。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于VS代码用户**

在VS代码中，监视窗口以调试模式出现，停靠在调用堆栈上方的左侧。

{{< /alert >}}

***
## 在监视的变量上设置断点

一些调试器允许您在监视的变量上设置断点，而不是在行上。这将导致程序在该变量的值更改时停止调试。

例如，在上面的程序中的变量x上设置这样的断点将导致调试器在执行第8行和第11行（这是x的值被更改的地方）后停止。

{{< alert success >}}
**对于Visual Studio用户**

在VisualStudio中，确保正在监视您的变量。接下来，进入程序并转到手表窗口。右键单击变量并选择“值更改时中断”。

每次启动调试会话时，都需要重新启用“值更改时中断”。

{{< /alert >}}

***
## 监视窗口也可以计算表达式

监视窗口还允许您计算简单表达式。如果还没有，请运行光标到第12行。然后尝试在监视窗口中输入x+2，看看会发生什么（它的计算结果应该是8）。

您还可以高亮显示代码中的表达式，然后通过悬停或通过右键单击上下文菜单将其添加到监视窗口来检查该表达式的值。

{{< alert success >}}
**警告**

被监视表达式中的标识符将计算为其当前值。如果您想知道代码中表达式的实际计算值是什么，请首先运行以将光标定位到它，以便所有标识符都具有正确的值。

{{< /alert >}}

***
## 本地手表

由于在调试时检查函数内局部变量的值是常见的，因此许多调试器将提供某种方法来快速观察范围内所有局部变量的价值。

如果您只是想查看局部变量的值，请首先检查局部变量窗口。它应该已经在那里了。

{{< alert success >}}
**对于Visual Studio用户**

在Visual Studio中，可以在“局部变量”窗口中查看所有局部变量的值，可以在调试菜单>窗口>局部变量中找到该值。请注意，您必须处于调试会话中才能激活此窗口。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于代码：：阻止用户**

在Code:：Blocks中，它集成到Locals节点下的Watch窗口中。如果没有看到任何节点，则要么没有任何节点，要么需要取消折叠节点。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于VS代码用户**

在VS代码中，可以在variables部分中找到局部变量的值，该部分在调试模式下停靠在左侧。您可能需要取消折叠“局部变量”节点。

{{< /alert >}}

