---
title: "Chars（字符）"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

到目前为止，我们研究的基本数据类型已经用于保存数字（整数和浮点）或真/假值（布尔）。但如果我们想存储字母或标点符号呢？

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Would you like a burrito? (y/n)";

    // We want the user to enter a 'y' or 'n' character
    // How do we do this?

    return 0;
}
```

char数据类型被设计为保存单个字符。字符可以是单个字母、数字、符号或空白。

char数据类型是整型，这意味着底层值存储为整数。与布尔值0被解释为false而非零被解释为true的方式类似，char变量存储的整数被解释为ASCII字符。

ASCII代表美国信息交换标准代码，它定义了一种特殊的方法，将英语字符（加上一些其他符号）表示为0到127之间的数字（称为ASCII代码或码位）。例如，ASCII代码97被解释为字符“a”。

字符文本总是放在单引号之间（例如“g”、“1”、“”）。

下面是ASCII字符的完整表格：



代码0-31被称为不可打印字符，它们主要用于格式化和控制打印机。其中大多数现在已经过时了。如果尝试打印这些字符，结果取决于您的操作系统（您可能会得到一些类似表情符号的字符）。

代码32-127被称为可打印字符，它们表示大多数计算机用于显示基本英语文本的字母、数字字符和标点符号。

***
## 正在初始化字符

可以使用字符文本初始化字符变量：

```C++
char ch2{ 'a' }; // initialize with code point for 'a' (stored as integer 97) (preferred)
```

您也可以用整数初始化字符，但如果可能的话，应该避免这种情况

```C++
char ch1{ 97 }; // initialize with integer 97 ('a') (not preferred)
```

{{< alert success >}}
**警告**

注意不要将字符数与整数混淆。以下两个初始化不相同：

```C++
char ch{5}; // initialize with integer 5 (stored as integer 5)
char ch{'5'}; // initialize with code point for '5' (stored as integer 53)
```

当我们希望将数字表示为文本时，而不是将其作为应用数学运算的数字时，可以使用字符数字。

{{< /alert >}}

***
## 正在打印字符

使用std:：cout打印字符时，std::cout将字符变量输出为ASCII字符：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    char ch1{ 'a' }; // (preferred)
    std::cout << ch1; // cout prints character 'a'

    char ch2{ 98 }; // code point for 'b' (not preferred)
    std::cout << ch2; // cout prints a character ('b')


    return 0;
}
```

这将产生以下结果：

我们还可以直接输出字符文本：

```C++
std::cout << 'c';
```

这将产生以下结果：

***
## 正在输入字符

以下程序要求用户输入字符，然后打印出字符：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Input a keyboard character: ";

    char ch{};
    std::cin >> ch;
    std::cout << "You entered: " << ch << '\n';

    return 0;
}
```

下面是一次运行的输出：

请注意，std:：cin将允许您输入多个字符。然而，变量ch只能容纳1个字符。因此，只有第一个输入字符被提取到变量ch中。其余的用户输入留在std:：cin使用的输入缓冲区中，并且可以通过后续对std:∶cin的调用来提取。

您可以在以下示例中看到此行为：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Input a keyboard character: "; // assume the user enters "abcd" (without quotes)

    char ch{};
    std::cin >> ch; // ch = 'a', "bcd" is left queued.
    std::cout << "You entered: " << ch << '\n';

    // Note: The following cin doesn't ask the user for input, it grabs queued input!
    std::cin >> ch; // ch = 'b', "cd" is left queued.
    std::cout << "You entered: " << ch << '\n';
    
    return 0;
}
```

如果您想一次读入多个字符（例如，读入名称、单词或句子），则需要使用字符串而不是字符。字符串是连续字符的集合（因此，字符串可以包含多个符号）。我们将在下一课（4.17——std:：string简介）中讨论这一点。

***
## 字符大小、范围和默认符号

Char由C++定义为大小始终为1个字节。默认情况下，字符可以有符号或无符号（尽管它通常是有符号的）。如果使用字符来保存ASCII字符，则不需要指定符号（因为有符号和无符号字符都可以保存0到127之间的值）。

如果使用char来保存小整数（除非显式优化空间，否则不应该这样做），那么应该始终指定它是有符号的还是无符号的。有符号字符可以容纳-128到127之间的数字。无符号字符可以容纳0到255之间的数字。

***
## 转义序列

C++中有一些字符具有特殊意义。这些字符称为转义序列。转义序列以“\”（反斜杠）字符开头，然后是后面的字母或数字。

您已经看到了最常见的转义序列：“\n”，可用于打印换行：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    std::cout << "The value of x is: " << x << '\n'; // standalone \n goes in single quotes
    std::cout << "First line\nSecond line\n";        // \n can be embedded in double quotes
    return 0;
}
```

该输出：

另一个常用的转义序列是“\t”，它嵌入了一个水平选项卡：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "First part\tSecond part";
    return 0;
}
```

哪些输出：

其他三个值得注意的转义序列是：\'打印单引号\'打印双引号\\打印反斜杠

下面是所有转义序列的表：

下面是一些示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "\"This is quoted text\"\n";
    std::cout << "This string contains a single backslash \\\n";
    std::cout << "6F in hex is char '\x6F'\n";
    return 0;
}
```

打印：

{{< alert success >}}
**警告**

转义序列以反斜杠（\）开头，而不是正斜杠（/）。如果无意中使用了正斜杠，它可能仍然可以编译，但不会产生所需的结果。

{{< /alert >}}

***
## 新行（\n）与标准：：endl

我们在第1.5课——iostream:cout、cin和endl简介中讨论了这个主题。

***
## 将符号放在单引号和双引号中有什么区别？

单个字符总是放在单引号中（例如“a”、“+”、“5”）。一个字符只能表示一个符号（例如，字母A、加号、数字5）。

双引号之间的文本（例如“Hello，world！”）被视为多个字符的字符串。我们在第4.15课-文字中讨论字符串。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

将独立字符放在单引号中（例如，'t'或'\n'，而不是“t”或“\n”）。这有助于编译器更有效地优化。

{{< /alert >}}

***
## 避免多字符文本

出于向后兼容性的原因，许多C++编译器支持多字符文字，这些文字是包含多个字符的字符文字（例如“56”）。如果支持，它们具有实现定义的值（这意味着它因编译器而异）。由于它们不是C++标准的一部分，并且它们的值没有严格定义，因此应该避免使用多字符文本。

多字符文字支持有时会给新程序员带来问题。考虑以下简单程序：

```C++
#include <iostream>

int add(int x, int y)
{
	return x + y;
}

int main()
{
	std::cout << add(1, 2) << '/n';

	return 0;
}
```

程序员希望该程序打印值3和换行。但相反，在作者的机器上，它输出以下内容：

这里的问题是，程序员意外地使用了“/n”（由正斜杠和“n”字符组成的多字符文本），而不是“\n”（换行符的转义序列）。程序首先正确打印3（加法（1，2）的结果）。但随后它打印“/n”的值，该值在作者的机器上具有实现定义的值12142。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

避免多字符文本（例如“56”）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

确保新行使用的是转义序列“\n”，而不是多字符文本“/n”。

{{< /alert >}}

***
## 其他char类型wchar_t、char8_t、char16_t和char32_t如何？

在几乎所有情况下都应该避免wchar_t（与Windows API接口时除外）。其大小由实现定义，不可靠。它在很大程度上已被弃用。

就像ASCII将整数0-127映射到美式英语字符一样，存在其他字符编码标准来将整数（大小不同）映射到其他语言中的字符。ASCII之外最著名的映射是Unicode标准，它将144000多个整数映射到许多不同语言的字符。由于Unicode包含如此多的代码点，因此单个Unicode代码点需要32位来表示字符（称为UTF-32）。然而，Unicode字符也可以使用多个16位或8位字符（分别称为UTF-16和UTF-8）进行编码。

char16_t和char32_t被添加到C++11中，以提供对16位和32位Unicode字符的显式支持。char8_t已添加到C++20中。这些字符类型的大小分别与std:：uint_least16_t、std:：uint_least32_t和std::uint_Lleast8_t相同（但它们是不同的类型）。从理论上讲，这意味着char#_t类型可以大于#指定的位数（但除非您正在使用深奥的体系结构，否则它们应该相同）。

除非计划使程序与Unicode兼容，否则不需要使用char8_t、char16_t或char32_t。Unicode和本地化通常不在这些教程的范围内，因此我们将不再进一步介绍它。

同时，在处理字符（和字符串）时，应该只使用ASCII字符。使用其他字符集的字符可能会导致字符显示不正确。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

术语“已弃用”意味着“仍然受支持，但不再建议使用，因为它已被更好的东西取代，或者不再被认为是安全的”。

{{< /alert >}}

