---
title: "常量变量和符号常量"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

在编程中，常数是一个不能更改的值。C++支持几种类型的常量：常量变量（我们将在本课和4.14中介绍——编译时间常量、常量表达式和constexpr）和文本（我们将很快在4.15课——文本中介绍）。

***
## 常量变量

到目前为止，我们看到的所有变量都是非常量的——也就是说，它们的值可以随时更改（通常通过分配新值）。例如：

```C++
int main()
{
    int x { 4 }; // x is a non-constant variable
    x = 5; // change value of x to 5 using assignment operator

    return 0;
}
```

然而，在许多情况下，定义具有无法更改的值的变量是有用的。例如，考虑地球的重力（表面附近）：9.8米/秒2。这不太可能很快改变（如果改变了，你可能会遇到比学习C++更大的问题）。将该值定义为常量有助于确保该值不会意外更改。常数还有其他好处，我们将立即探讨。

其值不能更改的变量称为常量变量。

***
## const关键字

要使变量成为常量，请将const关键字放在变量声明中变量类型之前或之后，如下所示：

```C++
const double gravity { 9.8 };  // preferred use of const before type
int const sidesInSquare { 4 }; // "east const" style, okay but not preferred
```

尽管C++将在类型之前或之后接受const，但在类型之前使用const更常见，因为它更好地遵循标准的英语语言约定，其中修饰符在被修改的对象之前（例如，“绿球”，而不是“球绿”）。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

由于编译器解析更复杂声明的方式，一些开发人员更喜欢将const放在类型之后（因为它稍微更一致）。这种风格被称为“东康斯特”。虽然这种风格有一些支持者（和一些合理的观点），但它并没有得到显著的流行。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

将const放在类型之前（因为这样做更传统）。

{{< /alert >}}

***
## 必须初始化常量变量

定义常量变量时必须对其进行初始化，然后不能通过赋值更改该值：

```C++
int main()
{
    const double gravity; // error: const variables must be initialized
    gravity = 9.9;        // error: const variables can not be changed

    return 0;
}
```

注意，常量变量可以从其他变量（包括非常量变量）初始化：

```C++
#include <iostream>

int main()
{ 
    std::cout << "Enter your age: ";
    int age{};
    std::cin >> age;

    const int constAge { age }; // initialize const variable using non-const value

    age = 5;      // ok: age is non-const, so we can change its value
    constAge = 6; // error: constAge is const, so we cannot change its value

    return 0;
}
```

在上面的示例中，我们使用非常量变量age初始化常量变量constAge。因为年龄仍然是非常数的，我们可以改变它的值。然而，由于constAge是const，因此无法在初始化后更改它的值。

***
## 命名常量变量

常量变量有许多不同的命名约定。

从C转换过来的程序员通常更喜欢常量变量的带下划线的大写名称（例如，EARTH_GRAVITY）。在C++中更常见的是使用带“k”前缀的插入名称（例如，kEarthGravity）。

然而，由于常量变量的行为类似于普通变量（除了它们不能被赋值），因此它们没有理由需要特殊的命名约定。因此，我们更喜欢使用与我们用于非常量变量（例如earthGravity）相同的命名约定。

***
## Const函数参数

函数参数可以通过const关键字设置为常量：

```C++
#include <iostream>

void printInt(const int x)
{
    std::cout << x << '\n';
}

int main()
{
    printInt(5); // 5 will be used as the initializer for x
    printInt(6); // 6 will be used as the initializer for x

    return 0;
}
```

注意，我们没有为常量参数x提供显式初始值设定项——函数调用中的参数值将用作x的初始值设定值。

使函数参数成为常量需要编译器的帮助，以确保参数的值不会在函数内部更改。然而，当参数通过值传递时，我们通常不关心函数是否更改参数的值（因为它只是一个副本，无论如何将在函数结束时销毁）。使参数恒定也会给代码增加混乱。由于这些原因，我们通常不会使参数通过值const传递。

在本系列教程的后面，我们将讨论向函数传递参数的两种其他方法：通过引用传递和通过地址传递。当使用这些方法中的任何一种时，正确使用常量非常重要。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

通过值传递时不要使用const。

{{< /alert >}}

***
## 常量返回值

函数的返回值也可以设置为常量：

```C++
#include <iostream>

const int getValue()
{
    return 5;
}

int main()
{
    std::cout << getValue() << '\n';

    return 0;
}
```

对于基本类型，返回类型上的const限定符被简单地忽略（编译器可能会生成警告）。

对于其他类型（稍后将介绍），按值返回常量对象通常没有什么意义，因为它们是临时副本，无论如何都会被销毁。返回常量值也会阻碍某些类型的编译器优化（涉及移动语义），这可能会导致较低的性能。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

按值返回时不要使用const。

{{< /alert >}}

***
## 什么是符号常量？

符号常量是给定给常量值的名称。常量变量是一种符号常量，因为变量有名称（其标识符）和常量值。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    const int maxStudentsPerClass { 30 }; // this is a symbolic constant
    std::cout << "The class has " << maxStudentsPerClass << " students.\n";

    return 0;
}
```

***
## 对于符号常量，首选常量变量而不是类对象宏

在第2.10课——预处理器简介中，我们讨论了预处理器支持具有替换文本的类对象宏。它们的形式如下：

每当预处理器处理该指令时，标识符的任何进一步出现都被substitution_text替换。标识符传统上是用所有大写字母键入的，使用下划线表示空格。

例如：

```C++
#include <iostream>
#define MAX_STUDENTS_PER_CLASS 30

int main()
{
    std::cout << "The class has " << MAX_STUDENTS_PER_CLASS << " students.\n";

    return 0;
}
```

编译此程序时，预处理器将用文本值30替换MAX_STUDENTS_PER_CLASS，然后编译器将其编译为可执行文件。

由于类对象宏具有名称，并且替换文本是常量值，因此具有替换文本的类对象宏也是符号常量。

那么为什么不使用#define来生成符号常量呢？（至少）有三个主要问题。

首先，因为宏是由预处理器解析的，所以在编译之前，宏的所有出现都将替换为定义的值。如果您正在调试代码，则不会看到实际值（例如30）——您将只看到符号常量的名称（例如MAX_STUDENTS_PER_CLASS）。由于这些#定义的值不是变量，因此不能在调试器中添加手表来查看它们的值。如果要知道MAX_STUDENTS_PER_CLASS解析为什么值，则必须找到MAX_STUEDENTS_PER_CLASS的定义（可以在不同的文件中）。这会使程序更难调试。

其次，宏可能与普通代码发生命名冲突。例如：

```C++
#include "someheader.h"
#include <iostream>

int main()
{
    int beta { 5 };
    std::cout << beta << '\n';

    return 0;
}
```

如果someheader.h碰巧#定义了一个名为beta的宏，这个简单的程序将中断，因为预处理器将用宏的替换文本替换int变量beta的名称。通常，通过对宏名称使用所有大写字母来避免这种情况，但这种情况仍然可能发生。

第三，宏不遵循正常的作用域规则，这意味着在极少数情况下，在程序的一部分中定义的宏可能与在程序的另一部分中编写的代码冲突，而这些代码不应该与之交互。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

与具有替换文本的类对象宏相比，更喜欢常量变量。

{{< /alert >}}

***
## 在多文件程序中使用常量变量

在许多应用程序中，需要在整个代码中使用给定的符号常量（而不仅仅是在一个位置）。这些可以包括不改变的物理或数学常数（例如，pi或阿伏伽德罗数），或特定于应用的“调谐”值（例如，摩擦系数或重力系数）。与其每次需要它们时都重新定义它们，不如在中心位置声明它们一次，并在需要的地方使用它们。这样，如果你需要改变它们，你只需要在一个地方改变它们。

在C++中有多种方法来促进这一点——我们在第7.9课中详细介绍了这个主题——在多个文件中共享全局常量（使用内联变量）。

