---
title: "编译时间常量、常量表达式和constexpr"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

考虑以下简短计划：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 3 + 4 };
	std::cout << x << '\n';

	return 0;
}
```

输出很简单：

然而，其中隐藏着一种有趣的优化可能性。

如果此程序完全按照编写的方式编译（没有优化），编译器将生成一个可执行文件，该可执行文件在运行时（当程序运行时）计算3+4的结果。如果程序执行了一百万次，3+4将被求值一百万次；结果值7产生一百万次。但请注意，3+4的结果永远不会改变——它总是7。因此，每次运行程序时重新评估3+4是浪费的。

***
## 常量表达式

常量表达式是编译器可以在编译时计算的表达式。要成为常量表达式，表达式中的所有值都必须在编译时已知（并且调用的所有运算符和函数都必须支持编译时求值）。

当编译器遇到常量表达式时，它可以在编译时计算表达式，然后用计算结果替换常量表达式。

在上面的程序中，表达式3+4是一个常量表达式。因此，当编译该程序时，编译器可以计算常量表达式3+4，然后用结果值7替换常量表达式3+4。换句话说，编译器实际上可以编译以下内容：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 7 };
	std::cout << x << '\n';

	return 0;
}
```

该程序产生相同的输出（7），但生成的可执行文件不再需要在运行时花费CPU周期来计算3+4！

请注意，表达式std:：cout<<x不是常量表达式，因为我们的程序不能在编译时将值输出到控制台。因此，该表达式将始终在运行时求值。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

在编译时计算常量表达式会使编译花费更长的时间（因为编译器必须做更多的工作），但这样的表达式只需要计算一次（而不是每次运行程序时）。生成的可执行文件更快，并且使用更少的内存。

{{< /alert >}}

***
## 编译时间常数

编译时间常量是一个常量，其值在编译时已知。文字（例如“1”、“2.3”和“Hello，world！”）是编译时间常量的一种类型。

但常量变量呢？常量变量可以是编译时常量，也可以不是。

***
## 编译时间常量

如果常量变量的初始值设定项是常量表达式，则常量变量是编译时常量。

考虑一个类似于上面使用常量变量的程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	const int x { 3 };  // x is a compile-time const
	const int y { 4 };  // y is a compile-time const

	const int z { x + y }; // x + y is a constant expression, so z is compile-time const

	std::cout << z << '\n'; 

	return 0;
}
```

由于x和y的初始化值是常量表达式，因此x和y是编译时常量。这意味着x+y也是常量表达式。因此，当编译器编译该程序时，它可以计算x+y的值，并用结果文本7替换常量表达式。

请注意，编译时常量的初始值设定项可以是任何常量表达式。以下所有变量都是编译时常量变量：

```C++
const int z { 3 };     // 3 is a constant expression, so z is compile-time const
const int a { 1 + 2 }; // 1 + 2 is a constant expression, so a is compile-time const
const int b { z * 2 }; // z * 2 is a constant expression, so b is compile-time const
```

编译时间常量变量通常用作符号常量：

```C++
const double gravity { 9.8 };
```

编译时间常数使编译器能够执行非编译时间常数不可用的优化。例如，每当使用gravity时，编译器可以简单地将标识符gravity替换为文字双9.8，这避免了必须从内存中的某个位置获取值。

在许多情况下，编译时间常数将完全在程序外优化。在这种情况下（或关闭优化时），变量仍将在运行时创建（和初始化）。

***
## 运行时常量

用非常量表达式初始化的任何常量变量都是运行时常量。运行时常量是其初始化值直到运行时才知道的常量。

下面的示例说明了作为运行时常量的常量的使用：

```C++
#include <iostream>

int getNumber()
{
    std::cout << "Enter a number: ";
    int y{};
    std::cin >> y;

    return y;  
}

int main()
{
    const int x{ 3 };           // x is a compile time constant

    const int y{ getNumber() }; // y is a runtime constant

    const int z{ x + y };       // x + y is a runtime expression and z is a runtime const
    
    return 0;
}
```

即使y是常量，初始化值（getNumber（）的返回值）直到运行时才知道。因此，y是运行时常量，而不是编译时常量。因此，表达式x+y是一个运行时表达式。

***
## constexpr关键字

当您声明常量变量时，编译器将隐式跟踪它是运行时常量还是编译时常量。在大多数情况下，这对于优化以外的任何事情都无关紧要，但在一些情况下，C++需要常量表达式（我们将在稍后介绍这些主题时介绍这些情况）。并且在常量表达式中只能使用编译时常量变量。

由于编译时常量还允许更好的优化（并且没有什么缺点），因此我们通常希望尽可能使用编译时常量。

当使用const时，我们的变量可以作为编译时常量或运行时常量结束，这取决于初始值设定项是否是编译时表达式。在某些情况下，很难区分常量变量是编译时常量（在常量表达式中可用）还是运行时常量（不在常量表达式内可用）。

例如：

```C++
int x { 5 };       // not const at all
const int y { x }; // obviously a runtime const (since initializer is non-const)
const int z { 5 }; // obviously a compile-time const (since initializer is a constant expression)
const int w { getValue() }; // not obvious whether this is a runtime or compile-time const
```

在上面的示例中，w可以是运行时常量，也可以是编译时常量，具体取决于getValue（）的定义方式。一点也不清楚！

幸运的是，我们可以获得编译器的帮助，以确保在需要的地方获得编译时常量。为此，我们在变量的声明中使用constexpr关键字而不是const。constexpr（“常量表达式”的缩写）变量只能是编译时常量。如果constexpr变量的初始化值不是常量表达式，编译器将出错。

例如：

```C++
#include <iostream>

int five()
{
    return 5;
}

int main()
{
    constexpr double gravity { 9.8 }; // ok: 9.8 is a constant expression
    constexpr int sum { 4 + 5 };      // ok: 4 + 5 is a constant expression
    constexpr int something { sum };  // ok: sum is a constant expression

    std::cout << "Enter your age: ";
    int age{};
    std::cin >> age;

    constexpr int myAge { age };      // compile error: age is not a constant expression
    constexpr int f { five() };       // compile error: return value of five() is not a constant expression

    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

编译时间常量可以在常量表达式中使用，并允许更好的优化。运行时常量只能在非常量表达式中使用。它们的主要用途是确保对象的值不会被修改。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**最佳做法**

任何在初始化后不应修改且其初始值设定项在编译时已知的变量都应声明为constexpr。任何在初始化后不应修改且其初始值设定项在编译时未知的变量都应声明为常量。

警告：在将来，我们将讨论当前与constexpr不兼容的一些类型（包括std:：string、std:∶vector和其他使用动态内存分配的类型）。对于这些类型的常量对象，请改用const。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**作者注释**

本站点上的许多示例都是在使用constexpr的最佳实践之前编写的——因此，您会注意到，许多示例没有遵循上述最佳实践。我们目前正在更新遇到的不符合示例。

{{< /alert >}}

***
## Const和constexpr函数参数

普通函数调用在运行时求值，提供的参数用于初始化函数的参数。这意味着常量函数参数被视为运行时常量，即使提供的参数是编译时常量。

由于constexpr对象必须用编译时常量（而不是运行时常量）初始化，因此不能将函数参数声明为constexpr。

{{< alert success >}}
**相关内容**

C++确实支持可以在编译时计算的函数（因此可以在常量表达式中使用）。我们在第7.14课——Constexpr和consteval函数中讨论了这些。

C++还支持将编译时常量传递给函数的方法。我们在第10.17课——非类型模板参数中讨论了这些。

{{< /alert >}}

***
## 何时实际计算常量表达式？

编译器仅需要在需要常量表达式的上下文（如constexpr变量的初始值设定项）中的编译时计算常量表达式：

```C++
constexpr int x { 3 + 4 }; // 3 + 4 will always evaluate at compile time
```

在不需要常量表达式的上下文中，编译器可以选择是在编译时还是在运行时计算常量表达式。

```C++
int x { 3 + 4 }; // 3 + 4 may evaluate at compile-time or runtime
```

在上面的变量定义中，x不是constexpr变量，并且在编译时不需要知道初始化值。因此，编译器可以自由选择是在编译时还是在运行时计算3+4。

尽管它不是严格要求的，但现代编译器通常会在编译时计算常量表达式，因为这样做很容易优化，并且性能更高。

***
## 常量子表达式的常量折叠

考虑以下示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int x { 3 + 4 }; // 3 + 4 is a constant expression
	std::cout << x << '\n';    // this is a runtime expression

	return 0;
}
```

3+4是一个常量表达式，因此编译器将在编译时计算3+4，并将其替换为值7。编译器可能会优化上述程序中的x，将std:：cout<<x<<'\n'替换为std::cout<<7<<'\n'。输出表达式将在运行时执行。

然而，由于x仅使用一次，因此我们更有可能首先这样编写程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << 3 + 4 << '\n'; // this is a runtime expression

	return 0;
}
```

由于完整表达式std:：cout<<3+4<<'\n'不是常量表达式，因此有理由怀疑常量子表达式3+4是否仍将在编译时优化。答案通常是“是”。编译器长期以来一直能够优化常量子表达式，包括其值可以在编译时确定的变量（编译时常量和constexpr变量）。

使变量constexpr确保这些变量在编译时具有已知的值，因此当它们在表达式中使用时（即使在非常量表达式中），它们有资格进行常量折叠。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

这种优化过程称为“常数折叠”。

{{< /alert >}}

