---
title: "直接常量"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

文字是直接插入到代码中的值。例如：

```C++
return 5;                     // 5 is an integer literal
bool myNameIsAlex { true };   // true is a boolean literal
double d { 3.4 };             // 3.4 is a double literal
std::cout << "Hello, world!"; // "Hello, world!" is a C-style string literal
```

文字有时被称为文字常量，因为它们的意义无法重新定义（5总是指整数值5）。

***
## 文字的类型

就像对象有类型一样，所有文本都有类型。文字的类型是从文字的值中推导出来的。例如，作为整数（例如5）的文字被推断为int类型。

默认情况下：

***
## 文字后缀

如果文本的默认类型不符合需要，则可以通过添加后缀来更改文本的类型：

大多数后缀不区分大小写。由于小写L在某些字体中看起来像数字1，因此一些开发人员更喜欢使用大写文字。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

首选文字后缀L（大写）而不是L（小写）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第4.17课——std:：string简介和第4.18课——std:：string_view简介中讨论了字符串文字和后缀。

对于复数和计时（时间）文字，存在额外的（很少使用）后缀。这些都记录在这里。

{{< /alert >}}

***
## 整型文字

通常不需要为整型文字使用后缀，但以下是示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 5 << '\n';  // 5 (no suffix) is type int (by default)
    std::cout << 5L << '\n'; // 5L is type long
    std::cout << 5u << '\n'; // 5u is type unsigned int

    return 0;
}
```

在大多数情况下，即使在初始化非int类型时，也可以使用无后缀的int文本：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int a { 5 };          // ok: types match
    unsigned int b { 6 }; // ok: compiler will convert to unsigned int
    long c { 7 };         // ok: compiler will convert to long

    return 0;
}
```

在这种情况下，编译器将把int文本转换为适当的类型。

***
## 浮点文本

默认情况下，浮点文字的类型为double。要使它们成为浮点文字，应使用f（或f）后缀：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 5.0 << '\n';  // 5.0 (no suffix) is type double (by default)
    std::cout << 5.0f << '\n'; // 5.0f is type float

    return 0;
}
```

新程序员通常会对以下原因导致编译器警告感到困惑：

```C++
float f { 4.1 }; // warning: 4.1 is a double literal, not a float literal
```

因为4.1没有后缀，所以文本的类型是double，而不是float。当编译器确定文本的类型时，它并不关心您对文本所做的操作（例如，在本例中，使用它来初始化浮点变量）。由于文本（double）的类型与它用于初始化的变量（float）的类型不匹配，因此必须将文本值转换为float，以便随后可以使用它来初始化变量f。将值从double转换为floot可能会导致精度损失，因此编译器将发出警告。

这里的解决方案是以下之一：

```C++
float f { 4.1f }; // use 'f' suffix so the literal is a float and matches variable type of float
double d { 4.1 }; // change variable to type double so it matches the literal type double
```

***
## 浮点文字的科学表示法

声明浮点文本有两种不同的方法：

```C++
double pi { 3.14159 }; // 3.14159 is a double literal in standard notation
double avogadro { 6.02e23 }; // 6.02 x 10^23 is a double literal in scientific notation
```

在第二种形式中，指数后面的数字可以是负数：

```C++
double electronCharge { 1.6e-19 }; // charge on an electron is 1.6 x 10^-19
```

***
## C样式字符串文本

在编程中，字符串是用于表示文本（如名称、单词和句子）的连续字符的集合。

您编写的第一个C++程序可能如下所示：

```C++
#include <iostream>
 
int main()
{
    std::cout << "Hello, world!";
    return 0;
}
```

“Hello，world！”是一个字符串文本。字符串文字放在双引号之间，以将它们标识为字符串（而字符文字放在单引号之间）。

由于字符串通常在程序中使用，因此大多数现代编程语言都包含基本的字符串数据类型。由于历史原因，字符串不是C++中的基本类型。相反，它们有一种奇怪、复杂的类型，很难使用（一旦我们涵盖了解释它们如何工作所需的更多基础知识，我们将在以后的课程中讨论如何/为什么）。这样的字符串通常称为C字符串或C样式的字符串，因为它们是从C语言继承的。

关于C样式的字符串文字，有两件不明显的事情值得了解。

空终止符的原因也是历史性的：它可以用于确定字符串的结束位置。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

这就是字符串“Hello，world！”的类型为constchar[14]而不是constchar/13]的原因——隐藏的空终止符计为字符。

{{< /alert >}}

***
## 神奇的数字

幻数是一个字面意思不清楚或以后可能需要更改的字面值（通常是数字）。

下面是两个显示幻数示例的语句：

```C++
constexpr int maxStudentsPerSchool{ numClassrooms * 30 };
setMax(30);
```

在这些上下文中，文字30是什么意思？在前一种情况下，你可能会猜到这是每个班级的学生数量，但这并不立即明显。在后者中，谁知道呢。我们必须查看函数才能知道它做什么。

在复杂的程序中，除非有注释来解释，否则很难推断文字表示什么。

使用幻数通常被认为是不好的做法，因为除了没有提供它们用于什么的上下文之外，如果值需要更改，它们还会带来问题。假设学校购买了新课桌，使他们能够将班级规模从30人提高到35人，我们的计划需要反映这一点。

为此，我们需要将一个或多个文本从30更新为35。但哪些文字呢？maxStudentsPerSchool初始值设定项中的30似乎很明显。但用作setMax（）参数的30呢？这30个与其他30个的含义相同吗？如果是，则应更新。否则，它应该被单独处理，否则我们可能会在其他地方破坏我们的程序。如果进行全局搜索和替换，则可能会在setMax（）的参数不应更改时无意中更新该参数。因此，您必须检查文字30的每个实例的所有代码（其中可能有数百个），然后单独确定是否需要更改。这可能非常耗时（并且容易出错）。

幸运的是，通过使用符号常量，可以轻松解决上下文的缺乏和更新相关的问题：

```C++
constexpr int maxStudentsPerClass { 30 };
constexpr int totalStudents{ numClassrooms * maxStudentsPerClass }; // now obvious what this 30 means

constexpr int maxNameLength{ 30 };
setMax(maxNameLength); // now obvious this 30 is used in a different context
```

常量的名称提供了上下文，我们只需要在一个位置更新值，就可以在整个程序中更改值。

请注意，幻数并不总是数字——它们也可以是文本（例如名称）或其他类型。

在不太可能改变的明显上下文中使用的文字通常不被认为是神奇的。值-1、0、0.0和1通常用于以下上下文：

```C++
int idGenerator { 0 };         // fine: we're starting our id generator with value 0
idGenerator = idGenerator + 1; // fine: we're just incrementing our generator
```

其他数字在上下文中也可能是显而易见的（因此，不被认为是神奇的）：

```C++
int kmtoM(int km)
{
    return km * 1000; // fine: it's obvious 1000 is a conversion factor
}
```

{{< alert success >}}
**最佳做法**

在代码中避免使用幻数（改用constexpr变量）。

{{< /alert >}}

