---
title: "std:：string简介"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

在第4.15课——文字中，我们介绍了C样式的字符串文字：

```C++
#include <iostream>
 
int main()
{
    std::cout << "Hello, world!"; // "Hello world!" is a C-style string literal.
    return 0;
}
```

虽然C样式的字符串文本可以很好地使用，但C样式字符串变量的行为很奇怪，很难使用（例如，不能使用赋值来为C样式的串变量分配新值），并且很危险（例如，如果将较大的字符串复制到为较短的字符串分配的空间中，将导致未定义的行为）。在现代C++中，最好避免使用C样式的字符串变量。

幸运的是，C++在语言中引入了两种额外的字符串类型，使用它们更容易、更安全：std:：string和std:∶string_view（C++17）。尽管std:：string和std:：string_view不是基本类型，但它们非常简单，非常有用，我们将在这里介绍它们。

***
## 引入std:：string

在C++中处理字符串和字符串对象的最简单方法是通过std:：string类型，它位于<string>头中。

我们可以像创建其他对象一样创建std:：string类型的对象：

```C++
#include <string> // allows use of std::string

int main()
{
    std::string name {}; // empty string

    return 0;
}
```

就像普通变量一样，您可以按预期初始化或分配值给std:：string对象：

```C++
#include <string>

int main()
{
    std::string name { "Alex" }; // initialize name with string literal "Alex"
    name = "John";               // change name to "John"

    return 0;
}
```

请注意，字符串也可以由数字字符组成：

```C++
std::string myID{ "45" }; // "45" is not the same as integer 45!
```

在字符串形式中，数字被视为文本，而不是数字，因此它们不能作为数字进行操作（例如，不能将它们相乘）。C++不会自动将字符串转换为整型或浮点值，反之亦然（尽管有一些方法可以这样做，我们将在以后的课程中介绍）。

***
## 具有std:：cout的字符串输出

使用std:：cout:，可以按预期输出std:∶string对象

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string name { "Alex" };
    std::cout << "My name is: " << name << '\n';

    return 0;
}
```

这将打印：

空字符串将不打印任何内容：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string empty{ };
    std::cout << '[' << empty << ']';

    return 0;
}
```

打印内容：

***
## std:：string可以处理不同长度的字符串

大多数类型都有分配给它们的固定字节数。例如，如果系统上的int是4个字节，则每个int对象都将使用4个字节的内存。如果你想保存一个需要4个字节以上的整数值……那么，你必须使用其他类型。

string可以做的最整洁的事情之一是保存不同大小的字符串：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string name { "Alex" }; // initialize name with string literal "Alex"
    std::cout << name << '\n';

    name = "Jason";              // change name to a longer string
    std::cout << name << '\n';

    name = "Jay";                // change name to a shorter string
    std::cout << name << '\n';

    return 0;
}
```

这将打印：

在上面的示例中，名称用字符串“Alex”初始化，该字符串包含五个字符（四个显式字符和一个空终止符）。然后，我们将名称设置为较大的字符串，然后设置为较小的字符串。std:：string在处理此问题时没有问题！

这是std:：string如此强大的原因之一。

***
## 带std:：cin的字符串输入

将std:：string与std::cin一起使用可能会产生一些意外！考虑以下示例：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::cout << "Enter your full name: ";
    std::string name{};
    std::cin >> name; // this won't work as expected since std::cin breaks on whitespace

    std::cout << "Enter your favorite color: ";
    std::string color{};
    std::cin >> color;

    std::cout << "Your name is " << name << " and your favorite color is " << color << '\n';

    return 0;
}
```

下面是此程序的示例运行结果：

嗯，那是不对的！发生了什么事？结果是，当使用操作符>>从std:：cin中提取字符串时，操作符>>>仅返回其遇到的第一个空格之前的字符。任何其他字符都留在std:：cin中，等待下一次提取。

所以，当我们使用操作符>>将输入提取到变量名中时，只提取了“John”，将“Doe”留在std:：cin中。然后，当我们使用操作符>>将提取输入转换为可变颜色时，它提取了“Doe”，而不是等待我们输入颜色。然后程序结束。

***
## 使用std:：getline（）输入文本

要将整行输入读取到字符串中，最好改用std:：getline（）函数。getline（）需要两个参数：第一个是std:：cin，第二个是字符串变量。

下面是使用std:：getline（）的与上面相同的程序：

```C++
#include <iostream>
#include <string> // For std::string and std::getline

int main()
{
    std::cout << "Enter your full name: ";
    std::string name{};
    std::getline(std::cin >> std::ws, name); // read a full line of text into name

    std::cout << "Enter your favorite color: ";
    std::string color{};
    std::getline(std::cin >> std::ws, color); // read a full line of text into color

    std::cout << "Your name is " << name << " and your favorite color is " << color << '\n';

    return 0;
}
```

现在，我们的计划如预期般工作：

***
## 什么是std:：ws？

在第4.8课——浮点数中，我们讨论了输出操纵器，它允许我们改变输出的显示方式。在那一课中，我们使用输出操纵器函数std:：setprecision（）来更改std：：cout显示的精度位数。

C++还支持输入操纵器，它改变了接受输入的方式。std:：ws输入操纵器告诉std:∶cin在提取之前忽略任何前导空格。前导空格是出现在字符串开头的任何空格字符（空格、制表符、换行符）。

让我们探索一下为什么这是有用的。考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::cout << "Pick 1 or 2: ";
    int choice{};
    std::cin >> choice;

    std::cout << "Now enter your name: ";
    std::string name{};
    std::getline(std::cin, name); // note: no std::ws here

    std::cout << "Hello, " << name << ", you picked " << choice << '\n';

    return 0;
}
```

下面是该程序的一些输出：

这个程序首先要求您输入1或2，并等待您这样做。到目前为止一切都很好。然后它会要求您输入您的姓名。然而，它实际上不会等待您输入您的姓名！相反，它打印“Hello”字符串，然后退出。

使用运算符>>输入值时，std:：cin不仅捕获该值，还捕获当您按enter键时出现的换行符（“\n”）。因此，当我们键入2然后单击enter时，std:：cin将捕获字符串“2\n”作为输入。然后，它将值2提取为变量choice，将换行符留待以后使用。然后，当std:：getline（）将文本提取到名称时，它看到“\n”已经在std::cin中等待，并且数字必须是我们以前输入的空字符串！绝对不是有意的。

我们可以修改上面的程序，以使用std:：ws输入操纵器，告诉std:：getline（）忽略任何前导空格字符：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::cout << "Pick 1 or 2: ";
    int choice{};
    std::cin >> choice;

    std::cout << "Now enter your name: ";
    std::string name{};
    std::getline(std::cin >> std::ws, name); // note: added std::ws here

    std::cout << "Hello, " << name << ", you picked " << choice << '\n';

    return 0;
}
```

现在，该程序将按预期运行。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果使用std:：getline（）读取字符串，请使用std:：cin>>std:∶ws输入操纵器忽略前导空格。这需要为每个std:：getline（）调用执行，因为在调用之间不会保留std:∶ws。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

将提取运算符（>>）与std:：cin一起使用会忽略前导空格。当遇到非前导空格时，它将停止提取。std:：getline（）不会忽略前导空格，除非使用输入操纵器std:∶ws。当遇到换行时，它停止提取。

{{< /alert >}}

***
## std:：string的长度

如果我们想知道一个std:：string中有多少个字符，我们可以询问一个std：：string对象的长度。这样做的语法与您以前看到的不同，但非常简单：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string name{ "Alex" };
    std::cout << name << " has " << name.length() << " characters\n";

    return 0;
}
```

这将打印：

尽管std:：string需要以null结尾（从C++11开始），但std:∶string的返回长度不包括隐式null终止符字符。

请注意，不是要求字符串长度作为长度（名称），而是说name.length（）。length（.）函数不是普通的独立函数——它是一种特殊类型的函数，嵌套在std:：string中，称为成员函数。由于length（）成员函数是在std:：string内部声明的，因此在文档中它有时被编写为std::string:：length（）。

稍后我们将更详细地介绍成员函数，包括如何编写自己的函数。

还要注意，std:：string:：length（）返回无符号整数值（很可能是size_t类型）。如果要将长度分配给int变量，则应将其static_cast，以避免编译器对有符号/无符号转换发出警告：

```C++
int length { static_cast<int>(name.length()) };
```

在C++20中，您还可以使用std:：ssize（）函数来获取std：：string的长度作为有符号整数值：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string name{ "Alex" };
    std::cout << name << " has " << std::ssize(name) << " characters\n";

    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

对于普通函数，我们调用函数（对象）。对于成员函数，我们调用object.function（）。

{{< /alert >}}

***
## 初始化std:：string的开销很大

每当初始化std:：string时，都会生成用于初始化它的字符串的副本。复制字符串的成本很高，因此应注意将复制的数量降至最低。

***
## 不按值传递std:：string

当通过值将std:：string传递给函数时，必须实例化std::string函数参数，并使用参数进行初始化。这将导致昂贵的副本。我们将在第4.18课——std:：string_view简介中讨论如何做（使用std:∶string_view）。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

不要按值传递std:：string，因为它会生成昂贵的副本。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

在大多数情况下，请改用std:：string_view参数（在第4.18课——std:：string_view简介中介绍）。

{{< /alert >}}

***
## 返回std:：string

当函数按值返回给调用者时，返回值通常从函数复制回调用者。因此，您可能希望不应该按值返回std:：string，因为这样做将返回std::string的昂贵副本。

然而，根据经验法则，当return语句的表达式解析为以下任一项时，可以按值返回std:：string：

1. 类型为std:：string的局部变量。
2. 由函数调用或运算符的值返回的std:：字符串。
3. 作为return语句的一部分创建的std:：string。


在大多数其他情况下，不要按值返回std:：string，因为这样做将产生昂贵的副本。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

string支持一种称为move语义的功能，它允许在函数结束时销毁的对象由值返回，而不进行复制。移动语义如何工作超出了这篇介绍性文章的范围，但这是我们在第16.4课中介绍的内容——传递和返回std:：vector，以及移动语义的介绍。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**提示**

如果返回C样式字符串文本，请改用std:：string_view返回类型（在第4.19课--std::string_view（第2部分）中介绍）。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

std:：string也可以由（const）引用返回，这是另一种避免复制的方法。我们在第12.12课（通过引用返回和通过地址返回）和第14.6课（访问函数）中进一步讨论了这一点。

{{< /alert >}}

***
## std:：string的文本

双引号字符串文本（如“Hello，world！”）默认为C样式的字符串（因此，具有奇怪的类型）。

我们可以通过在双引号字符串文本后面使用s后缀来创建类型为std:：string的字符串文本。

```C++
#include <iostream>
#include <string> // for std::string

int main()
{
    using namespace std::string_literals; // easy access to the s suffix

    std::cout << "foo\n";   // no suffix is a C-style string literal
    std::cout << "goo\n"s;  // s suffix is a std::string literal

    return 0;
}
```

您可能不需要经常使用std:：string文本（因为用C样式的字符串文本初始化std:∶string对象是可以的），但我们将在以后的课程中看到一些情况（涉及类型推导），其中使用std::string文本而不是C样式的串文本使事情变得更容易。

{{< alert success >}}
**提示**

“s”后缀位于命名空间std:：literals:：string_literals中。

访问文本后缀的最简洁的方法是通过使用命名空间std:：literals的using指令。然而，这会将所有标准库文本导入using指令的范围，这会带来一大堆您可能不会使用的东西。

我们建议使用名称空间std:：string_literals，它仅导入std：：string的文本。

我们在第7.12课中讨论了使用指令——使用声明和使用指令。这是一种例外情况，使用整个名称空间通常是可以的，因为在中定义的后缀不太可能与任何代码冲突。避免在头文件中的函数之外使用指令。

{{< /alert >}}

***
## Constexpr字符串

如果尝试定义constexpr std:：string，编译器可能会生成错误：

```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    using namespace std::string_literals;

    constexpr std::string name{ "Alex"s }; // compile error

    std::cout << "My name is: " << name;

    return 0;
}
```

发生这种情况是因为在C++17或更早版本中根本不支持constexpr std:：string，并且在C++20/23中仅在非常有限的情况下工作。如果需要constexpr字符串，请改用std:：string_view（在第4.18课——std:：string_view简介中讨论）。

***
## 结论

string很复杂，利用了许多我们尚未介绍的语言功能。幸运的是，您不需要理解这些复杂性，就可以将std:：string用于简单的任务，如基本的字符串输入和输出。我们鼓励您现在就开始尝试字符串，稍后我们将介绍其他字符串功能。

***
## 测验时间

问题#1

编写一个程序，要求用户输入他们的全名和年龄。作为输出，告诉用户他们的年龄和他们名字中的字母数（使用std:：string:：length（）成员函数来获取字符串的长度）。为简单起见，将名称中的任何空格都计为字母。

样本输出：

提醒：我们需要小心，不要混合有符号和无符号的值。std:：string:：length（）返回无符号值。如果支持C++20，请使用std:：ssize（）将长度作为有符号值。否则，static_cast将std:：string:：length（）的返回值转换为int。

显示解决方案

