---
title: "第4章总结和测验"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

***
## 章节回顾

存储器的最小单位是二进制数字，也称为比特。可以直接寻址的最小单位内存量是字节。现代标准是一个字节等于8位。

数据类型告诉编译器如何以某种有意义的方式解释内存的内容。

C++支持许多基本数据类型，包括浮点数、整数、布尔值、字符、空指针和void。

Void用于表示没有类型。它主要用于指示函数不返回值。

不同的类型占用不同的内存量，使用的内存量可能因机器而异。请参阅4.3——对象大小和sizeof运算符，以获取指示每个基本类型的最小大小的表。

sizeof运算符可用于返回类型的大小（以字节为单位）。

有符号整数用于保存正整数和负整数，包括0。特定数据类型可以保存的值集称为其范围。使用整数时，请注意溢出和整数除法问题。

无符号整数仅包含正数（和0），通常应避免使用，除非您正在进行位级操作。

固定宽度整数是具有保证大小的整数，但它们可能并不存在于所有体系结构上。快速整数和最小整数是至少具有某种大小的最快和最小整数。通常应避免使用std:：int8t和std:：uint8t，因为它们的行为倾向于像字符而不是整数。

sizet是一种无符号整数类型，用于表示对象的大小或长度。

科学记数法是书写冗长数字的一种速记方法。C++支持科学记数法和浮点数。有效位中的数字（e之前的部分）称为有效数字。

浮点是一组设计用于保存实数的类型（包括具有分数分量的实数）。数字的精度定义了它可以表示多少个有效数字，而不会丢失信息。当浮点数中存储了太多的有效数字，而该浮点数不能保持如此高的精度时，可能会发生舍入错误。舍入错误始终发生，即使是简单的数字，如0.1。因此，不应该直接比较浮点数。

布尔类型用于存储true或false值。

如果某些条件为真，If语句允许我们执行一行或多行代码。if语句的条件表达式被解释为布尔值。

Char用于存储解释为ASCII字符的值。使用字符时，请注意不要混淆ASCII代码值和数字。将字符打印为整数值需要使用static_cast。

角括号通常在C++中用于表示需要参数化类型的内容。它与static_cast一起使用，以确定参数应转换为哪种数据类型（例如，static_cast<int>（x）将x转换为int）。

常数是一个不能更改的值。C++支持两种类型的常量：常量变量和文本。其值不能更改的变量称为常量变量。const关键字用于使变量成为常量。

符号常量是给定给常量值的名称。常量变量是符号常量的一种类型，与具有替换文本的类对象宏一样。

常量表达式是可以在编译时计算的表达式。编译时常量是一个常量，其值在编译时已知。运行时常量是一个常量，其初始化值直到运行时才知道。constexpr变量必须是编译时常量。

文字是直接插入到代码中的值。文字具有类型，文字后缀可以用于从默认类型更改文字的类型。

幻数是一个字面意思不清楚或以后可能需要更改的字面值（通常是数字）。不要在代码中使用幻数。相反，请使用符号常量。

在日常生活中，我们用十进制数计数，十进制数有10个数字。计算机使用二进制，它只有2个数字。C++还支持八进制（以8为基数）和十六进制（以16为基数）。这些都是数字系统的例子，它们是用于表示数字的符号（数字）的集合。

字符串是用于表示文本（如名称、单词和句子）的连续字符的集合。字符串文本总是放在双引号之间。C++中的字符串字面值是C样式的字符串，它的类型很奇怪，很难使用。

string提供了一种简单、安全的处理文本字符串的方法。std:：string位于<string>头中。string的初始化和复制开销很大。

string_view提供对现有字符串（C样式字符串文本、std:：string或char数组）的只读访问，而不进行复制。正在查看已销毁的字符串的std:：string_view有时称为悬挂视图。当修改std:：string时，该std:∶string中的所有视图都将无效，这意味着这些视图现在无效。使用无效的视图（而不是重新验证它）将产生未定义的行为。

***
## 测验时间

