---
title: "递增/递减运算符和副作用"
date: 2023-10-11T15:05:10+08:00
---

***
## 递增和递减变量

变量的递增（加1）和递减（减1）都很常见，因此它们都有自己的运算符。





请注意，每个运算符都有两个版本——前缀版本（运算符位于操作数之前）和后缀版本（运算符在操作数之后）。

***
## 前缀递增和递减

前缀增量/减量运算符非常简单。首先，操作数递增或递减，然后表达式计算为操作数的值。例如：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { ++x }; // x is incremented to 6, x is evaluated to the value 6, and 6 is assigned to y

    std::cout << x << ' ' << y << '\n';
    return 0;
}
```

这将打印：

***
## 后缀增量和减量

后缀递增/递减操作符更复杂。首先，复制操作数。然后递增或递减操作数（而不是副本）。最后，评估副本（而不是原件）。例如：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { x++ }; // x is incremented to 6, copy of original x is evaluated to the value 5, and 5 is assigned to y

    std::cout << x << ' ' << y << '\n';
    return 0;
}
```

这将打印：

让我们更详细地检查第6行是如何工作的。首先，创建x的临时副本，该副本从与x（5）相同的值开始。然后，实际x从5增加到6。然后返回x的副本（仍然具有值5），并将其分配给y。然后丢弃临时副本。

因此，y以值5结束（预增量值），x以值6结束（后增量值）。

请注意，后缀版本需要更多的步骤，因此性能可能不如前缀版本。

***
## 更多示例

下面是另一个显示前缀和后缀版本之间差异的示例：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    int y { 5 };
    std::cout << x << ' ' << y << '\n';
    std::cout << ++x << ' ' << --y << '\n'; // prefix
    std::cout << x << ' ' << y << '\n';
    std::cout << x++ << ' ' << y-- << '\n'; // postfix
    std::cout << x << ' ' << y << '\n';

    return 0;
}
```

这将产生输出：

在第8行，我们执行前缀递增和递减。在这一行中，x和y在其值发送到std:：cout之前递增/递减，因此我们看到它们的更新值由std::cout反映。

在第10行，我们进行后缀递增和递减。在这一行中，x和y的副本（具有预增量和预减量的值）是发送到std:：cout的内容，因此我们看不到这里反映的增量和减量。这些更改直到下一行再次计算x和y时才会显示。

***
## 何时使用前缀vs.后缀

在许多情况下，前缀和后缀操作符产生相同的行为：

```C++
int main()
{
    int x { 0 };
    ++x; // increments x to 1
    x++; // increments x to 2

    return 0;
}
```

在可以编写代码以使用前缀或后缀的情况下，最好使用前缀版本，因为它们通常更具性能，并且不太可能引起意外。

与使用前缀版本编写的等效代码相比，在执行此操作时使用后缀版本会产生更简明或可理解的代码。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

支持前缀版本，因为它们更具性能，不太可能引起意外。

{{< /alert >}}

***
## 副作用

如果函数或表达式除了产生返回值之外还有一些可观察的效果，则称其具有副作用。

副作用的常见示例包括更改对象的值、执行输入或输出或更新图形用户界面（例如，启用或禁用按钮）。

大多数情况下，副作用是有用的：

```C++
x = 5; // the assignment operator has side effect of changing value of x
++x; // operator++ has side effect of incrementing x
std::cout << x; // operator<< has side effect of modifying the state of the console
```

上例中的赋值运算符具有永久更改x值的副作用。即使在语句完成执行之后，x仍然具有值5。与运算符++类似，即使在语句完成求值之后，x的值也会发生变化。x的输出还具有修改控制台状态的副作用，因为您现在可以看到打印到控制台的x的值。

***
## 副作用可能导致评估顺序问题

在某些情况下，副作用可能导致评估顺序问题。例如：

```C++
#include <iostream>

int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}

int main()
{
    int x { 5 };
    int value{ add(x, ++x) }; // undefined behavior: is this 5 + 6, or 6 + 6?
    // It depends on what order your compiler evaluates the function arguments in

    std::cout << value << '\n'; // value could be 11 or 12, depending on how the above line evaluates!

    return 0;
}
```

C++标准没有定义函数参数的求值顺序。如果首先计算左参数，则这将成为对加法（5，6）的调用，它等于11。如果首先计算正确的参数，这将成为对加法（6,6）的调用，等于12！注意，这只是一个问题，因为函数add（）的一个参数有副作用。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

C++标准故意不定义这些东西，以便编译器可以对给定的体系结构执行任何最自然（因此也是最具性能的）的操作。

{{< /alert >}}

***
## 副作用的排序

在许多情况下，C++也没有指定何时必须应用运算符的副作用。在应用了副作用的对象在同一语句中多次使用的情况下，这可能导致未定义的行为。

例如，表达式x++x是未指定的行为。当x初始化为1时，Visual Studio和GCC将其计算为2+2，Clang将其计算为由1+2！这是由于编译器应用递增x的副作用时的差异所致。

即使C++标准确实明确了应该如何评估事物，但从历史上看，这是一个存在许多编译器错误的领域。通过确保在给定语句中不超过一次使用任何应用了副作用的变量，通常可以避免所有这些问题。

{{< alert success >}}
**警告**

C++不定义函数参数或运算符的操作数的求值顺序。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**警告**

不要在给定的语句中多次使用具有副作用的变量。如果这样做，则结果可能未定义。

一个例外是简单的赋值表达式语句，如x=x+y；（也可以重写为x+=y）。

{{< /alert >}}

