---
title: "逗号和条件运算符"
date: 2023-10-11T15:05:10+08:00
---

***
## 逗号运算符

逗号运算符（，）允许在允许单个表达式的情况下计算多个表达式。逗号运算符计算左操作数，然后计算右操作数，最后返回右操作数的结果。

例如：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 1 };
    int y{ 2 };

    std::cout << (++x, ++y) << '\n'; // increment x and y, evaluates to the right operand

    return 0;
}
```

首先计算逗号运算符的左操作数，将x从1递增到2。接下来，计算右操作数，将y从2递增到3。逗号运算符返回右操作数（3）的结果，随后将其打印到控制台。

请注意，逗号在所有运算符中的优先级最低，甚至低于赋值。因此，以下两行代码执行不同的操作：

```C++
z = (a, b); // evaluate (a, b) first to get result of b, then assign that value to variable z.
z = a, b; // evaluates as "(z = a), b", so z gets assigned the value of a, and b is evaluated and discarded.
```

这使得逗号运算符的使用有些危险。

在几乎所有情况下，使用逗号运算符编写的语句最好编写为单独的语句。例如，上述代码可以编写为：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int x{ 1 };
    int y{ 2 };

    ++x;
    std::cout << ++y << '\n';

    return 0;
}
```

大多数程序员根本不使用逗号操作符，唯一的例外是inide for循环，在那里它的使用相当普遍。我们将在以后的第8.10课中讨论for循环——for语句。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

避免使用逗号运算符，但在for循环中除外。

{{< /alert >}}

***
## 逗号作为分隔符

在C++中，逗号符号通常用作分隔符，这些用法不会调用逗号运算符。分隔符逗号的一些示例：

```C++
void foo(int x, int y) // Comma used to separate parameters in function definition
{
    add(x, y); // Comma used to separate arguments in function call
    constexpr int z{ 3 }, w{ 5 }; // Comma used to separate multiple variables being defined on the same line (don't do this)
}
```

没有必要避免分隔符逗号（除非在声明多个变量时，您不应该这样做）。

***
## 条件运算符

条件运算符（？：）（有时也称为“算术if”运算符）是三元运算符（它需要3个操作数）。因为它在历史上是C++唯一的三元运算符，所以有时也被称为“三元运算符”。

？：操作符为执行特定类型的if/else语句提供了一种速记方法。请复习第4.10课——如果在继续之前需要复习if/else，请介绍if语句。

if/else语句采用以下形式：

如果条件的计算结果为true，则执行语句1，否则执行语句2。

？：运算符采用以下形式：

如果条件的计算结果为true，则执行表达式1，否则执行表达式2。请注意，表达式2不是可选的。

考虑如下所示的if/else语句：

```C++
if (x > y)
    larger = x;
else
    larger = y;
```

可以重写为：

```C++
larger = (x > y) ? x : y;
```

在这种使用中，条件运算符可以帮助压缩代码，而不会丢失可读性。

***
## 条件运算符的圆括号

通常的惯例是将操作的条件部分放在括号内，这既是为了更容易阅读，也是为了确保优先级正确。其他操作数的计算就像它们被括号括起来一样，因此这些操作数不需要显式括号。

注意？：运算符的优先级非常低。如果不将结果赋值给变量，则整个？：运算符也需要用括号括起来。

例如，要将较大的值x和y打印到屏幕上，我们可以这样做：

```C++
if (x > y)
    std::cout << x << '\n';
else
    std::cout << y << '\n';
```

或者，我们可以使用条件运算符来执行此操作：

```C++
std::cout << ((x > y) ? x : y) << '\n';
```

让我们检查一下，如果我们在上面的情况下不将整个条件运算符括起来会发生什么。

因为<<运算符的优先级高于？：运算符，语句：

```C++
std::cout << (x > y) ? x : y << '\n';
```

将评估为：

```C++
(std::cout << (x > y)) ? x : y << '\n';
```

如果x>y，则打印1（true），否则打印0（false）！

{{< alert success >}}
**最佳做法**

始终用括号括住条件运算符的条件部分，并考虑用括号括起整个内容。

{{< /alert >}}

***
## 条件运算符计算为表达式

由于条件运算符操作数是表达式而不是语句，因此条件运算符可以在if/else不能使用的某些地方使用。

例如，初始化常量变量时：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    constexpr bool inBigClassroom { false };
    constexpr int classSize { inBigClassroom ? 30 : 20 };
    std::cout << "The class size is: " << classSize << '\n';

    return 0;
}
```

没有令人满意的if/else语句。您可能会认为尝试这样的操作：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    constexpr bool inBigClassroom { false };

    if (inBigClassroom)
        constexpr int classSize { 30 };
    else
        constexpr int classSize { 20 };

    std::cout << "The class size is: " << classSize << '\n';

    return 0;
}
```

然而，这不会编译，并且您将得到一条错误消息，即classSize未定义。就像函数中定义的变量在函数末尾死亡一样，if或else语句中定义的变数在if或else语句末尾死亡。因此，在我们尝试打印classSize时，它已经被破坏了。

如果要使用If/else，则必须执行以下操作：

```C++
#include <iostream>

int getClassSize(bool inBigClassroom)
{
    if (inBigClassroom)
        return 30;

    return 20;
}

int main()
{
    const int classSize { getClassSize(false) };
    std::cout << "The class size is: " << classSize << '\n';

    return 0;
}
```

这一个可以工作，因为我们没有在if或else中定义变量，我们只是将一个值返回给调用方，然后可以将其用作初始值设定项。

那是一大堆额外的工作！

***
## 表达式的类型必须匹配或可转换

要正确遵守C++的类型检查，条件语句中两个表达式的类型必须匹配，或者两个表达式都必须转换为公共类型。

因此，虽然您可能希望能够执行以下操作：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int x{ 5 };
	std::cout << (x != 5 ? x : "x is 5"); // won't compile

	return 0;
}
```

上面的示例无法编译。其中一个表达式是整数，另一个是C样式的字符串文字。编译器无法确定这些类型的表达式的通用类型。在这种情况下，您必须使用if/else。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

类型不匹配时使用的转换规则相当复杂。你可以在这里找到它们。

{{< /alert >}}

***
## 那么什么时候应该使用条件运算符？

条件运算符为我们压缩一些if/else语句提供了一种方便的方法。当我们需要变量的条件初始值设定项（或赋值）或将条件值传递给函数时，它最有用。

它不应用于复杂的if/else语句，因为它很快就会变得不可读并且容易出错。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

仅在使用结果并增强可读性的简单条件中使用条件运算符。

{{< /alert >}}

