---
title: "使用声明和使用指令"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

您可能在许多教科书和教程中见过该程序：

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello world!\n";

    return 0;
}
```

一些旧的IDE还将使用类似的程序自动填充新的C++项目（因此您可以立即编译某些内容，而不是从空白文件开始）。

如果你看到这个，跑。您的教科书、教程或编译器可能已过时。在本课中，我们将探索原因。

***
## 一堂简短的历史课

在C++支持命名空间之前，现在在std命名空间中的所有名称都在全局命名空间中。这导致程序标识符和标准库标识符之间的命名冲突。在一个C++版本下工作的程序可能与较新版本的C++发生命名冲突。

1995年，命名空间被标准化，标准库中的所有功能都被移出全局命名空间，移到命名空间std中。这一更改打破了仍然使用没有std:：的名称的旧代码。

任何研究过大型代码库的人都知道，对代码库的任何更改（无论多么微不足道）都有破坏程序的风险。将现在移动到std命名空间中的每个名称更新为使用std:：前缀是一个巨大的风险。已请求解决方案。

快进到今天——如果您经常使用标准库，请在标准库中使用的所有内容变得重复之前键入std:：，在某些情况下，可能会使代码更难阅读。

C++以使用语句的形式为这两个问题提供了一些解决方案。

但首先，让我们定义两个术语。

***
## 合格和不合格名称

名称可以是限定的，也可以是不限定的。

限定名是包含关联范围的名称。通常，使用范围解析操作符（：：）用名称空间限定名称。例如：

```C++
std::cout // identifier cout is qualified by namespace std
::foo // identifier foo is qualified by the global namespace
```

非限定名称是不包括范围限定符的名称。例如，cout和x是非限定名称，因为它们不包括关联的作用域。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

名称也可以使用范围解析操作符（：：）由类名限定，或者使用成员选择操作符（.或->）由类对象限定。例如：

```C++
class C; // some class

C::s_member; // s_member is qualified by class C
obj.x; // x is qualified by class object obj
ptr->y; // y is qualified by pointer to class object ptr
```

{{< /alert >}}

***
## 使用声明

减少反复键入std:：的一种方法是使用using声明语句。using声明允许我们使用非限定名称（没有范围）作为限定名称的别名。

下面是我们的基本Hello world程序，在第5行使用using声明：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
   using std::cout; // this using declaration tells the compiler that cout should resolve to std::cout
   cout << "Hello world!\n"; // so no std:: prefix is needed here!

   return 0;
} // the using declaration expires here
```

using声明使用std:：cout；告诉编译器我们将使用std命名空间中的对象cout。因此，每当它看到cout时，它都会假设我们是指std:：cout。如果std:：cout和cout的某些其他用法之间存在命名冲突，则首选std::cout。因此，在第6行上，我们可以键入cout而不是std:：cout。

在这个琐碎的示例中，这并没有节省多少工作，但如果在函数中多次使用cout，则using声明可以使代码更具可读性。请注意，每个名称都需要单独的using声明（例如，一个用于std:：cout，一个用来std:∶cin，等等…）。

尽管该方法不如使用std:：前缀显式，但它通常被认为是安全的和可接受的（在函数内部使用时）。

***
## 使用指令

另一种简化方法是使用using指令。稍微简化了一点，using指令将命名空间中的所有标识符导入using指令的范围。

这是我们的Hello world程序，在第5行有一个using指令：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
   using namespace std; // this using directive tells the compiler to import all names from namespace std into the current namespace without qualification
   cout << "Hello world!\n"; // so no std:: prefix is needed here
   return 0;
}
```

using指令使用命名空间std；告诉编译器将std命名空间中的所有名称导入到当前范围（在本例中，是函数main（）的范围）。然后，当我们使用不合格标识符cout时，它将解析为导入的std:：cout。

使用指令是为使用标准库功能的非限定名称的旧命名空间前代码基提供的解决方案。不必手动将每个非限定名称更新为限定名称（这是有风险的），可以在每个文件的顶部放置单个using指令（使用命名空间std；），并且所有已移动到std命名空间的名称仍然可以非限定使用。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

由于技术原因，使用指令实际上并不会将名称导入到当前作用域中——相反，它们将名称导入外部作用域中（有关选择哪个外部作用域的更多详细信息，请参阅此处。然而，这些名称不能从外部作用域访问——它们只能通过从using指令（或嵌套作用域）的作用域进行非限定（无前缀）查找来访问。

实际效果是（在嵌套名称空间内涉及多个使用指令的一些奇怪的边缘情况之外），使用指令的行为就像名称已导入到当前范围中一样。为了保持简单，我们将在将名称导入当前范围的简化下继续。

{{< /alert >}}

***
## 使用指令的问题（也就是为什么应避免“使用命名空间std；”）

在现代C++中，与风险相比，使用指令通常没有什么好处（节省了一些类型）。由于使用指令从名称空间导入所有名称（可能包括许多您永远不会使用的名称），因此发生命名冲突的可能性显著增加（特别是在导入std名称空间时）。

为了便于说明，让我们看一个使用指令导致歧义的示例：

```C++
#include <iostream>

namespace a
{
	int x{ 10 };
}

namespace b
{
	int x{ 20 };
}

int main()
{
	using namespace a;
	using namespace b;

	std::cout << x << '\n';

	return 0;
}
```

在上面的示例中，编译器无法确定main中的x是指a:：x还是b:：x。在这种情况下，它将无法编译，并出现“不明确的符号”错误。我们可以通过删除其中一个using语句、改用using声明或用显式范围限定符（a:：或b:：）限定x来解决这个问题。

下面是另一个更微妙的例子：

```C++
#include <iostream> // imports the declaration of std::cout

int cout() // declares our own "cout" function
{
    return 5;
}

int main()
{
    using namespace std; // makes std::cout accessible as "cout"
    cout << "Hello, world!\n"; // uh oh!  Which cout do we want here?  The one in the std namespace or the one we defined above?

    return 0;
}
```

在上面的示例中，编译器无法确定我们对cout的使用是指std:：cout还是我们定义的cout函数，并且编译将再次失败，并出现“模糊符号”错误。尽管这个例子很小，但如果我们显式地以std:：cout为前缀，则如下所示：

```C++
    std::cout << "Hello, world!\n"; // tell the compiler we mean std::cout
```

或使用using声明而不是using指令：

```C++
    using std::cout; // tell the compiler that cout means std::cout
    cout << "Hello, world!\n"; // so this means std::cout
```

那么我们的计划一开始就不会有任何问题。虽然您可能不太可能编写名为“cout”的函数，但std命名空间中有数百个（如果不是数千个）其他名称正等待与您的名称冲突。“计数”，“最小”，“最大”，“搜索”，“排序”，仅举几个例子。

即使using指令今天不会导致命名冲突，它也会使代码更容易受到未来冲突的影响。例如，如果代码包含随后更新的某个库的using指令，则在更新的库中引入的所有新名称现在都是与现有代码命名冲突的候选名称。

还有一个更阴险的问题也可能发生。更新的库可能会引入一个函数，该函数不仅具有相同的名称，而且实际上更适合某些函数调用。在这种情况下，编译器可能会决定改用新函数，并且程序的行为将意外更改。

考虑以下程序：

woulib.h（某些第三方库的一部分）：

```C++
#ifndef FOOLIB_H
#define FOOLIB_H

namespace Foo
{
    // pretend there is some useful code that we use here
}
#endif
```

主.cpp：

```C++
#include <iostream>
#include <foolib.h> // a third-party library, thus angled brackets used

int someFcn(double)
{
    return 1;
}

int main()
{
    using namespace Foo; // Because we're lazy and want to access Foo:: qualified names without typing the Foo:: prefix
    std::cout << someFcn(0) << '\n'; // The literal 0 should be 0.0, but this is an easy mistake to make

    return 0;
}
```

该程序运行并打印1。

现在，假设我们更新了傻瓜库，其中包括更新的傻瓜.h.我们的程序现在如下所示：

woulib.h（某些第三方库的一部分）：

```C++
#ifndef FOOLIB_H
#define FOOLIB_H

namespace Foo
{
    // newly introduced function
    int someFcn(int)
    {
        return 2;
    }

    // pretend there is some useful code that we use here
}
#endif
```

主.cpp：

```C++
#include <iostream>
#include <foolib.h>

int someFcn(double)
{
    return 1;
}

int main()
{
    using namespace Foo; // Because we're lazy and want to access Foo:: qualified names without typing the Foo:: prefix
    std::cout << someFcn(0) << '\n'; // The literal 0 should be 0.0, but this is an easy mistake to make

    return 0;
}
```

我们的main.cpp文件根本没有更改，但该程序现在运行并打印2！

当编译器遇到函数调用时，它必须确定它应该与函数调用匹配的函数定义。在从一组可能匹配的函数中选择函数时，它将更喜欢不需要参数转换的函数，而不是需要参数转化的函数。由于文本0是整数，C++更喜欢将someFcn（0）与新引入的someFcn（int）（无转换）匹配，而不是someFcon（double）（需要从int到double的转换）。这导致我们的计划结果发生意外变化。

如果使用using声明或显式范围限定符，则不会发生这种情况。

最后，由于缺乏显式范围前缀，读者很难分辨哪些函数是库的一部分，哪些是程序的一部分。例如，如果我们使用using指令：

```C++
using namespace ns;

int main()
{
    foo(); // is this foo a user-defined function, or part of the ns library?
}
```

尚不清楚对foo（）的调用实际上是对ns:：foo（）还是对用户定义函数的foo（。当您将鼠标悬停在一个名称上时，现代IDE应该能够为您消除这一点的歧义，但必须悬停在每个名称上，才能看到它来自何处，这是很乏味的。

如果没有using指令，它会更清楚：

```C++
int main()
{
    ns::foo(); // clearly part of the ns library
    foo(); // likely a user-defined function
}
```

在这个版本中，对ns:：foo（）的调用显然是一个库调用。对plain foo（）的调用可能是对用户定义函数的调用（一些库，包括某些标准库标头，确实将名称放入全局命名空间中，因此不能保证）。

***
## 使用声明和使用指令的范围

如果在块中使用using声明或using指令，则名称仅适用于该块（它遵循正常的块作用域规则）。这是一件好事，因为它减少了在该块内发生命名冲突的机会。

如果在全局命名空间中使用using声明或using指令，则名称适用于文件的整个其余部分（它们具有文件范围）。

***
## 取消或替换using语句

一旦声明了using语句，就无法在声明它的范围内取消它或用其他using语句替换它。

```C++
int main()
{
    using namespace Foo;

    // there's no way to cancel the "using namespace Foo" here!
    // there's also no way to replace "using namespace Foo" with a different using statement

    return 0;
} // using namespace Foo ends here
```

您所能做的最好的事情是从一开始就使用块范围规则有意限制using语句的范围。

```C++
int main()
{
    {
        using namespace Foo;
        // calls to Foo:: stuff here
    } // using namespace Foo expires
 
    {
        using namespace Goo;
        // calls to Goo:: stuff here
    } // using namespace Goo expires

    return 0;
}
```

当然，通过首先显式地使用范围解析操作符（：：），可以避免所有这类头痛。

***
## 使用语句的最佳实践

避免使用指令（特别是使用命名空间std；），除非是在特定的情况下（例如使用命名空间std:：literals来访问s和sv文本后缀）。使用声明通常被认为是在块内使用的安全声明。限制它们在代码文件的全局命名空间中的使用，不要在头文件的全局名称空间中使用它们。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

与使用语句相比，更喜欢显式命名空间。尽可能避免使用指令。使用声明可以在块内使用。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

using关键字还用于定义类型别名，这与using语句无关。我们在第10.7课中介绍了类型别名——Typedef和类型别名。

{{< /alert >}}

