---
title: "第七章总结与测验"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

***
## 快速审阅

我们在这一章中涵盖了许多材料。干得好，你干得很好！

复合语句或块是一组零个或多个语句，编译器将其视为单个语句。块以{符号开始，以}符号结束，要执行的语句放在两者之间。块可以在允许单个语句的任何地方使用。块的末尾不需要分号。块通常与if语句一起使用，以执行多个语句。

用户定义的命名空间是您为自己的声明定义的命名空间。C++（如全局命名空间）或库（如命名空间std）提供的命名空间不被视为用户定义的命名空间。

可以通过范围解析操作符（：：）访问命名空间中的声明。范围解析操作符告诉编译器，应该在左侧操作数的范围内查找右侧操作数指定的标识符。如果未提供左侧操作数，则假定为全局命名空间。

局部变量是在函数中定义的变量（包括函数参数）。局部变量具有块范围，这意味着它们从定义点到定义它们的块的末尾都在范围内。局部变量具有自动存储持续时间，这意味着它们在定义点创建，在定义它们的块末尾销毁。

在嵌套块中声明的名称可以隐藏或命名外部块中同名的变量。这应该避免。

全局变量是在函数外部定义的变量。全局变量具有文件范围，这意味着它们从声明点到声明它们的文件末尾都是可见的。全局变量具有静态持续时间，这意味着它们在程序启动时创建，在程序结束时销毁。尽可能避免静态变量的动态初始化。

标识符的链接确定该名称的其他声明是否引用同一对象。局部变量没有链接。具有内部链接的标识符可以在单个文件中看到和使用，但不能从其他文件访问。具有外部链接的标识符既可以从定义它们的文件中看到，也可以从其他代码文件中使用（通过转发声明）。

尽可能避免非常量的全局变量。Const Global通常被认为是可以接受的。如果编译器支持C++17，请将内联变量用于全局常量。

可以通过static关键字为局部变量指定静态持续时间。

限定名是包含关联范围的名称（例如，std:：string）。非限定名称是不包括范围限定符（例如字符串）的名称。

使用语句（包括使用声明和使用指令）可以用于避免必须用显式命名空间限定标识符。using声明允许我们使用非限定名称（没有范围）作为限定名称的别名。using指令将命名空间中的所有标识符导入using指令的范围。通常应避免这两种情况。

内联函数最初被设计为一种请求编译器用函数代码的内联扩展替换函数调用的方法。您不需要为此目的使用inline关键字，因为编译器通常会为您确定这一点。在现代C++中，inline关键字用于将函数从一个定义规则中排除，从而允许将其定义导入到多个代码文件中。内联函数通常在头文件中定义，因此它们可以#包含在任何需要它们的代码文件中。

constexpr函数是一个函数，其返回值可以在编译时计算。要使函数成为constexpr函数，只需在返回类型之前使用constexpl关键字。如果返回值在需要constexpr值的上下文中使用，则必须在编译时计算符合编译时计算条件的constexper函数。否则，编译器可以在编译时或运行时自由计算函数。

C++20引入了关键字consteval，用于指示函数必须在编译时求值，否则将导致编译错误。这种函数称为直接函数。

最后，C++支持未命名的命名空间，它隐式地将命名空间的所有内容视为具有内部链接。C++还支持内联名称空间，这为名称空间提供了一些原始版本控制功能。

***
## 测验时间

3b）额外学分：上面的accumate（）函数有两个缺点吗？

显示解决方案

