---
title: "局部变量"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

在第2.5课——局部范围简介中，我们介绍了局部变量，这些变量是在函数内定义的变量（包括函数参数）。

事实证明，C++实际上没有一个属性将变量定义为局部变量。相反，局部变量具有几个不同的属性，这些属性将这些变量的行为与其他类型的（非局部）变量区分开来。我们将在本课程和后续课程中探索这些属性。

在第2.5课——局部范围介绍中，我们还介绍了范围的概念。标识符的作用域确定可以在源代码中访问标识符的位置。当一个标识符可以被访问时，我们说它在范围内。当标识符不能被访问时，我们说它超出范围。范围是编译时属性，当标识符超出范围时尝试使用它将导致编译错误。

***
## 局部变量具有块范围

局部变量具有块范围，这意味着它们从定义点到定义它们的块的末尾都在范围内。

```C++
int main()
{
    int i { 5 }; // i enters scope here
    double d { 4.0 }; // d enters scope here

    return 0;
} // d and i go out of scope here
```

尽管函数参数没有在函数体内定义，但对于典型函数，它们可以被视为函数体块范围的一部分。

```C++
int max(int x, int y) // x and y enter scope here
{
    // assign the greater of x or y to max
    int max{ (x > y) ? x : y }; // max enters scope here

    return max;
} // max, y, and x leave scope here
```

{{< alert success >}}
**相关内容**

如果需要复习块，请复习第7.1课——复合语句（块）。

{{< /alert >}}

***
## 范围内的所有变量名都必须唯一

变量名在给定范围内必须唯一，否则对名称的任何引用都将不明确。考虑以下程序：

```C++
void someFunction(int x)
{
    int x{}; // compilation failure due to name collision with function parameter
}

int main()
{
    return 0;
}
```

上面的程序不能编译，因为函数体中定义的变量x和函数参数x具有相同的名称，并且两者都在相同的块范围内。

***
## 局部变量具有自动存储持续时间

变量的存储持续时间（通常称为持续时间）决定了什么规则控制何时以及如何创建和销毁变量。在大多数情况下，变量的存储持续时间直接决定其生存期。

例如，局部变量具有自动存储持续时间，这意味着它们在定义点创建，在定义它们的块末尾销毁。例如：

```C++
int main()
{
    int i { 5 }; // i created and initialized here
    double d { 4.0 }; // d created and initialized here

    return 0;
} // d and i are destroyed here
```

因此，局部变量有时称为自动变量。

{{< alert success >}}
**相关内容**

我们在第2.5课——局部范围介绍中讨论了生命周期是什么。

{{< /alert >}}

***
## 嵌套块中的局部变量

局部变量可以在嵌套块内定义。这与函数体块中的局部变量相同：

```C++
int main() // outer block
{
    int x { 5 }; // x enters scope and is created here

    { // nested block
        int y { 7 }; // y enters scope and is created here
    } // y goes out of scope and is destroyed here

    // y can not be used here because it is out of scope in this block

    return 0;
} // x goes out of scope and is destroyed here
```

在上面的示例中，变量y在嵌套块中定义。它的范围从定义点到嵌套块的末尾都是有限的，并且其生存期是相同的。因为变量y的范围限制在定义它的内部块中，所以它在外部块中的任何地方都不可访问。

请注意，嵌套块被认为是定义它们的外部块范围的一部分。因此，可以在嵌套块内看到外部块中定义的变量：

```C++
#include <iostream>

int main()
{ // outer block

    int x { 5 }; // x enters scope and is created here

    { // nested block
        int y { 7 }; // y enters scope and is created here

        // x and y are both in scope here
        std::cout << x << " + " << y << " = " << x + y << '\n';
    } // y goes out of scope and is destroyed here

    // y can not be used here because it is out of scope in this block

    return 0;
} // x goes out of scope and is destroyed here
```

***
## 局部变量没有链接

标识符具有另一个名为linkage的属性。标识符的链接确定该名称的其他声明是否引用同一对象。

局部变量没有链接，这意味着每个声明都引用唯一的对象。例如：

```C++
int main()
{
    int x { 2 }; // local variable, no linkage

    {
        int x { 3 }; // this identifier x refers to a different object than the previous x
    }

    return 0;
}
```

范围和联系似乎有些相似。然而，范围定义了单个声明的可见和使用位置。链接定义多个声明是否引用同一对象。

在局部变量的上下文中，链接不是很有趣，但我们将在接下来的几节课中更多地讨论它。

{{< alert success >}}
**相关内容**

在第7.5课——变量阴影（名称隐藏）中，我们讨论了当具有相同名称的变量出现在嵌套块中时会发生什么。

{{< /alert >}}

***
## 变量应在最有限的范围内定义

如果变量仅在嵌套块中使用，则应在该嵌套块中定义：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    // do not define y here

    {
        // y is only used inside this block, so define it here
        int y { 5 };
        std::cout << y << '\n';
    }

    // otherwise y could still be used here, where it's not needed

    return 0;
}
```

通过限制变量的范围，可以减少程序的复杂性，因为活动变量的数量减少了。此外，它更容易查看在哪里使用（或不使用）变量。在块中定义的变量只能在该块（或嵌套块）中使用。这可以使程序更容易理解。

如果外部块中需要变量，则需要在外部块中声明：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    int y { 5 }; // we're declaring y here because we need it in this outer block later

    {
        int x{};
        std::cin >> x;

        // if we declared y here, immediately before its actual first use...
        if (x == 4)
            y = 4;
    } // ... it would be destroyed here

    std::cout << y; // and we need y to exist here

    return 0;
}
```

上面的示例显示了一种罕见的情况，您可能需要在变量首次使用之前声明它。

新开发人员有时会想，仅仅为了有意限制变量的范围（并强制它超出范围/提前销毁）而创建嵌套块是否值得。这样做使该变量更简单，但结果是整个函数变得更长、更复杂。这种折衷通常是不值得的。如果创建嵌套块似乎有助于有意限制代码块的范围，则该代码最好放在单独的函数中。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

在最有限的现有范围内定义变量。避免创建仅用于限制变量范围的新块。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

