---
title: "为什么（非常量）全局变量是邪恶的"
date: 2023-12-18T16:52:52+08:00
---

如果您想问一位资深程序员关于良好编程实践的一条建议，经过一番思考，最可能的答案是“避免全局变量！”。有很好的理由：全局变量是该语言中历史上被滥用最多的概念之一。尽管它们在小型学术项目中似乎无害，但在大型项目中通常会有问题。

新的程序员经常被诱惑使用许多全局变量，因为它们很容易使用，特别是当涉及到对不同函数的许多调用时（通过函数参数传递数据是一件痛苦的事情）。然而，这通常是一个坏主意。许多开发人员认为应该完全避免非常数全局变量！

但在我们讨论原因之前，我们应该澄清一下。当开发人员告诉您全局变量是邪恶的时，他们通常不是在谈论所有的全局变量。他们主要讨论的是非常量全局变量。

***
## 为什么（非常量）全局变量是邪恶的

到目前为止，非常量全局变量是危险的最大原因是，它们的值可以被调用的任何函数更改，并且程序员没有简单的方法知道这将发生。考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

int g_mode; // declare global variable (will be zero-initialized by default)

void doSomething()
{
    g_mode = 2; // set the global g_mode variable to 2
}

int main()
{
    g_mode = 1; // note: this sets the global g_mode variable to 1.  It does not declare a local g_mode variable!

    doSomething();

    // Programmer still expects g_mode to be 1
    // But doSomething changed it to 2!

    if (g_mode == 1)
    {
        std::cout << "No threat detected.\n";
    }
    else
    {
        std::cout << "Launching nuclear missiles...\n";
    }

    return 0;
}
```

请注意，程序员将变量g_mode设置为1，然后调用doSomething（）。除非程序员明确知道doSomething（）将更改g_mode的值，否则他或她可能不会期望doSometing（）更改值！因此，main（）的其余部分不能像程序员预期的那样工作（并且世界被抹去）。

简而言之，全局变量使程序的状态不可预测。每个函数调用都有潜在的危险，程序员没有简单的方法知道哪些函数调用是危险的，哪些不是！局部变量更安全，因为其他函数不能直接影响它们。

还有许多其他的好理由不使用非常量全局变量。

对于全局变量，通常会发现如下所示的代码：

```C++
void someFunction()
{
    // useful code

    if (g_mode == 4)
    {
        // do something good
    }
}
```

调试后，您确定程序工作不正常，因为g_mode的值为3，而不是4。你怎么修理它？现在您需要找到所有可能将g_mode设置为3的地方，并跟踪它是如何首先设置的。这可能是在一段完全不相关的代码中！

声明局部变量的关键原因之一是尽可能靠近它们的使用位置，因为这样做可以最大限度地减少您需要查看的代码量，以了解变量的作用。全局变量在频谱的另一端——因为它们可以在任何地方访问，所以您可能必须查看整个程序才能理解它们的用法。在小型程序中，这可能不是问题。在大的，它将是。

例如，您可能会发现在程序中引用了442次g_mode。除非g_mode有很好的文档记录，否则您可能必须仔细检查g_mode的每次使用，以了解它在不同的情况下是如何使用的，它的有效值是什么，以及它的整体功能是什么。

全局变量也会降低程序的模块化程度和灵活性。只使用其参数并且没有副作用的函数是完全模块化的。模块化有助于理解程序的功能以及可重用性。全局变量显著降低了模块性。

特别是，避免将全局变量用于重要的“决策点”变量（例如，您将在条件语句中使用的变量，如上例中的变量g_mode）。如果保存信息值的全局变量发生更改（例如，用户名），则程序不太可能中断。如果更改影响程序实际运行方式的全局变量，则更可能中断。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

尽可能使用局部变量而不是全局变量。

{{< /alert >}}

***
## 全局变量的初始化顺序问题

在执行主函数之前，静态变量（包括全局变量）的初始化作为程序启动的一部分发生。这分两个阶段进行。

第一阶段称为静态初始化。在静态初始化阶段，具有constexpr初始值设定项（包括文本）的全局变量被初始化为这些值。此外，没有初始值设定项的全局变量被零初始化。

第二个阶段称为动态初始化。这个阶段更加复杂和微妙，但其要点是初始化具有非constexpr初始值设定项的全局变量。

下面是非constexpr初始值设定项的示例：

```C++
int init()
{
    return 5;
}

int g_something{ init() }; // non-constexpr initialization
```

在单个文件中，对于每个阶段，全局变量通常按定义顺序初始化（对于动态初始化阶段，此规则有一些例外）。考虑到这一点，您需要小心，不要让变量依赖于其他变量的初始化值，这些变量直到以后才会初始化。例如：

```C++
#include <iostream>

int initX();  // forward declaration
int initY();  // forward declaration

int g_x{ initX() }; // g_x is initialized first
int g_y{ initY() };

int initX()
{
    return g_y; // g_y isn't initialized when this is called
}

int initY()
{
    return 5;
}

int main()
{
    std::cout << g_x << ' ' << g_y << '\n';
}
```

这将打印：

更重要的是，没有定义不同文件之间的初始化顺序。给定两个文件a.cpp和b.cpp，任何一个都可以首先初始化其全局变量。这意味着，如果a.cpp中的变量依赖于b.cpp中的值，则这些变量尚未初始化的可能性为50%。

{{< alert success >}}
**警告**

全局变量的动态初始化在C++中引起了许多问题。尽可能避免动态初始化。

{{< /alert >}}

***
## 那么，使用非常量全局变量的好理由是什么呢？

没有太多。在大多数情况下，有其他方法可以解决问题，避免使用非常量全局变量。但在某些情况下，明智地使用非常量全局变量实际上可以降低程序的复杂性，并且在这些罕见的情况下，它们的使用可能比替代变量更好。

一个很好的例子是日志文件，您可以在其中转储错误或调试信息。将其定义为全局可能是有意义的，因为您可能在程序中只有一个日志，并且它可能会在程序中的任何地方使用。

值得一提的是，std:：cout和std:：cin对象被实现为全局变量（在std命名空间内）。

根据经验法则，全局变量的任何使用都应该至少满足以下两个标准：变量在程序中表示的东西应该只有一个，并且它的使用应该在整个程序中无处不在。

许多新程序员错误地认为某些东西可以作为全局实现，因为现在只需要一个。例如，您可能会认为，因为您正在实现单人游戏，所以您只需要一个玩家。但当你想添加多人模式（对战或热区）时，会发生什么呢？

***
## 保护自己免受全球破坏

如果您确实发现很好地使用了非常量全局变量，那么一些有用的建议将最大限度地减少您可能遇到的麻烦。这个建议不仅适用于非常量全局变量，而且可以帮助处理所有全局变量。

首先，用“g”或“g_”作为所有非命名空间全局变量的前缀，或者更好地将它们放在命名空间中（在第7.2课-用户定义的命名空间和范围解析操作符中讨论），以减少命名冲突的可能性。

例如，而不是：

```C++
constexpr double gravity { 9.8 }; // unclear if this is a local or global variable from the name

int main()
{
    return 0;
}
```

执行以下操作：

```C++
namespace constants
{
    constexpr double gravity { 9.8 };
}

int main()
{
    return 0;
}
```

其次，与其允许直接访问全局变量，不如“封装”变量。确保只能从声明变量的文件中访问该变量，例如，通过使变量成为静态或常量，然后提供外部全局“访问函数”来使用该变量。这些功能可以确保保持正确的使用（例如，进行输入验证、范围检查等）。此外，如果您决定更改底层实现（例如，从一个数据库移动到另一个数据库），则只需更新访问函数，而不是直接使用全局变量的每段代码。

例如，而不是：

```C++
namespace constants
{
    extern const double gravity { 9.8 }; // has external linkage, can be accessed by other files
}
```

执行以下操作：

```C++
namespace constants
{
    constexpr double gravity { 9.8 }; // has internal linkage, is accessible only within this file
}

double getGravity() // has external linkage, can be accessed by other files
{
    // We could add logic here if needed later
    // or change the implementation transparently to the callers
    return constants::gravity;
} 
```

第三，当编写使用全局变量的独立函数时，不要在函数体中直接使用变量。请将其作为参数传入。这样，如果函数在某些情况下需要使用不同的值，则可以简单地改变参数。这有助于维护模块化。

而不是：

```C++
#include <iostream>

namespace constants
{
    constexpr double gravity { 9.8 };
}

// This function is only useful for calculating your instant velocity based on the global gravity
double instantVelocity(int time)
{
    return constants::gravity * time;
}

int main()
{
    std::cout << instantVelocity(5) << '\n';

    return 0;

}
```

执行以下操作：

```C++
#include <iostream>

namespace constants
{
    constexpr double gravity { 9.8 };
}

// This function can calculate the instant velocity for any gravity value (more useful)
double instantVelocity(int time, double gravity)
{
    return gravity * time;
}

int main()
{
    std::cout << instantVelocity(5, constants::gravity) << '\n'; // pass our constant to the function as a parameter

    return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**一个提醒**

默认情况下，全局常量变量具有内部链接，重力不需要是静态的。

{{< /alert >}}

***
## 一个笑话

全局变量的最佳命名前缀是什么？

答案：//

C++笑话是最好的。

