---
title: "在多个文件中共享全局常量（使用内联变量）"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

在某些应用程序中，可能需要在整个代码中使用某些符号常量（而不仅仅是在一个位置）。这些可以包括不改变的物理或数学常数（例如，pi或阿伏伽德罗数），或特定于应用的“调谐”值（例如，摩擦系数或重力系数）。与其在每个需要它们的文件中重新定义这些常量（这违反了“不要重复自己”规则），不如在中心位置声明它们一次，并在需要的地方使用它们。这样，如果您需要更改它们，您只需要在一个地方更改它们，并且这些更改可以传播出去。

本课讨论了执行此操作的最常见方法。

***
## 作为内部变量的全局常数

在C++17之前，以下是最简单、最常见的解决方案：

例如：

常数.h：

```C++
#ifndef CONSTANTS_H
#define CONSTANTS_H

// define your own namespace to hold constants
namespace constants
{
    // constants have internal linkage by default
    constexpr double pi { 3.14159 };
    constexpr double avogadro { 6.0221413e23 };
    constexpr double myGravity { 9.2 }; // m/s^2 -- gravity is light on this planet
    // ... other related constants
}
#endif
```

然后使用范围解析操作符（：：），左边是命名空间名称，右边是变量名称，以便访问.cpp文件中的常量：

主.cpp：

```C++
#include "constants.h" // include a copy of each constant in this file

#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter a radius: ";
    double radius{};
    std::cin >> radius;

    std::cout << "The circumference is: " << 2 * radius * constants::pi << '\n';

    return 0;
}
```

当该头被#包含到.cpp文件中时，头中定义的每个变量都将在包含点复制到该代码文件中。因为这些变量位于函数外部，所以它们被视为包含在其中的文件中的全局变量，这就是为什么您可以在该文件中的任何位置使用它们。

因为const全局变量具有内部链接，所以每个.cpp文件都获得链接器看不到的全局变量的独立版本。在大多数情况下，由于这些是常量，编译器将简单地优化变量。

{{< alert success >}}
**作为旁白…**

术语“立即优化”是指编译器通过以不影响程序输出的方式删除内容来优化程序性能的任何过程。例如，假设您有一个常量变量x，它被初始化为值4。只要代码引用变量x，编译器就可以将x替换为4（因为x是常量，我们知道它永远不会更改为不同的值），并避免完全创建和初始化变量。

{{< /alert >}}

***
## 作为外部变量的全局常量

上述方法有一些潜在的缺点。

虽然这很简单（对于较小的程序来说也很好），但每次常量.h将#包含在不同的代码文件中时，这些变量中的每个都会复制到包含代码文件中。因此，如果常量.h包含在20个不同的代码文件中，则每个变量都重复20次。头文件保护不会阻止这种情况的发生，因为它们只会防止头文件被多次包含到单个包含文件中，而不是被一次包含到多个不同的代码文件中。这带来了两个挑战：

避免这些问题的一种方法是将这些常量转换为外部变量，因为我们可以有一个在所有文件中共享的单个变量（初始化一次）。在这种方法中，我们将在.cpp文件中定义常量（以确保定义仅存在于一个位置），并在头中提出声明（它将包含在其他文件中）。

常量.cpp：

```C++
#include "constants.h"

namespace constants
{
    // actual global variables
    extern const double pi { 3.14159 };
    extern const double avogadro { 6.0221413e23 };
    extern const double myGravity { 9.2 }; // m/s^2 -- gravity is light on this planet
}
```

常数.h：

```C++
#ifndef CONSTANTS_H
#define CONSTANTS_H

namespace constants
{
    // since the actual variables are inside a namespace, the forward declarations need to be inside a namespace as well
    extern const double pi;
    extern const double avogadro;
    extern const double myGravity;
}

#endif
```

在代码文件中使用保持不变：

主.cpp：

```C++
#include "constants.h" // include all the forward declarations

#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter a radius: ";
    double radius{};
    std::cin >> radius;

    std::cout << "The circumference is: " << 2 * radius * constants::pi << '\n';

    return 0;
}
```

由于全局符号常量应该具有名称空间（以避免与全局名称空间中的其他标识符发生命名冲突），因此不需要使用“g_”命名前缀。

现在，符号常量将仅实例化一次（在constants.cpp中），而不是在包含常量.h的每个代码文件中实例化，并且这些常量的所有使用都将链接到constants.cpp.对constants.copp所做的任何更改都将只需要重新编译constants.cpp。

然而，这种方法有几个缺点。首先，这些常量现在仅在它们实际定义的文件（constants.cpp）中被视为编译时常量。在其他文件中，编译器将只看到forward声明，该声明不定义常量值（并且必须由链接器解析）。这意味着在其他文件中，这些被视为运行时常量值，而不是编译时常量。因此，在constants.cpp之外，不能在需要编译时间常量的任何地方使用这些变量。其次，由于编译时常量通常可以比运行时常量更优化，编译器可能无法对这些常量进行足够的优化。

由于编译器单独编译每个源文件，因此它只能看到出现在正在编译的源文件中的变量定义（包括任何包含的标头）。例如，当编译器编译main.cpp时，constants.cpp中的变量定义不可见。因此，constexpr变量不能分为头文件和源文件，它们必须在头文件中定义。

鉴于上述缺点，最好在头文件中定义常量（根据上一节或下一节）。如果您发现常量的值变化很大（例如，因为您正在调整程序），这导致编译时间过长，则可以根据需要将有问题的常量移到.cpp文件中。

{{< alert success >}}
**作者注释**

在该方法中，我们使用const而不是constexpr，因为constexper变量不能被前向声明，即使它们具有外部链接。这是因为编译器需要在编译时知道变量的值，而前向声明不提供此信息。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

为了使变量在编译时上下文中可用，例如数组大小，编译器必须查看变量的定义（不仅仅是向前声明）。

{{< /alert >}}

***
## 全局常量作为内联变量C++17

C++17引入了一个名为内联变量的新概念。在C++中，术语inline已经演变为“允许多个定义”。因此，内联变量是允许在多个文件中定义而不违反一个定义规则的变量。默认情况下，内联全局变量具有外部链接。

链接器将把变量的所有内联定义合并到单个变量定义中（因此满足一个定义规则）。这允许我们在头文件中定义变量，并将它们视为.cpp文件中的某个地方只有一个定义。假设您有一个普通常量，将其#包含在10个代码文件中。如果没有内联，则会得到10个定义。对于内联，编译器选择1个定义作为规范定义，因此您只能获得1个定义。这意味着您可以节省9个常量的内存。

Constexpr内联变量也将在包含它们的所有文件中保留其Constexpr性，因此它们可以在需要constexper值的任何地方使用。与运行时常量（或非常量）变量相比，这允许编译器有更多的优化机会。

内联变量有两个必须遵守的主要限制：

有了这一点，我们可以返回到在头文件中定义全局变量，而不会出现重复变量的缺点：

常数.h：

```C++
#ifndef CONSTANTS_H
#define CONSTANTS_H

// define your own namespace to hold constants
namespace constants
{
    inline constexpr double pi { 3.14159 }; // note: now inline constexpr
    inline constexpr double avogadro { 6.0221413e23 };
    inline constexpr double myGravity { 9.2 }; // m/s^2 -- gravity is light on this planet
    // ... other related constants
}
#endif
```

主.cpp：

```C++
#include "constants.h"

#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter a radius: ";
    double radius{};
    std::cin >> radius;

    std::cout << "The circumference is: " << 2 * radius * constants::pi << '\n';

    return 0;
}
```

我们可以将常量.h包含到任意多的代码文件中，但这些变量将仅实例化一次，并在所有代码文件中共享。

该方法的缺点是，如果更改任何常量值，则需要重新编译包含常量标头的每个文件。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果需要全局常量，并且编译器支持C++17，则最好在头文件中定义内联constexpr全局变量。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**一个提醒**

对constexpr字符串使用std:：string_view。我们在第4.18课——std:：string_view简介中介绍了这一点。

{{< /alert >}}

