---
title: "第8章总结和测验"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

***
## 章节回顾

CPU在程序中执行的特定语句序列称为程序的执行路径。直线程序每次运行时都采用相同的路径。

控制流语句（也称为流控制语句）允许程序员更改正常的执行路径。当控制流语句导致程序开始执行某个非顺序指令序列时，这称为分支。

条件语句是指定是否应执行某些关联语句的语句。

If语句允许我们基于某个条件是否为真来执行关联的语句。如果关联的条件为false，则执行Else语句。可以将多个if和else语句链接在一起。

当else语句连接到哪个if语句时不明确，就会出现dangling else。dangling-else语句与同一块中最后一个不匹配的if语句匹配。因此，我们通过确保if语句的主体放在块中来避免悬空的else语句。

null语句是仅由分号组成的语句。它什么也不做，并且在语言需要存在语句但程序员不需要该语句来执行任何操作时使用。

Switch语句为在多个匹配项之间进行选择提供了一种更干净、更快的方法。Switch语句仅适用于整型。案例标签用于标识要匹配的评估条件的值。如果找不到匹配的case标签，则执行默认标签下的语句。

当执行从标签下的语句流到后续标签下的声明时，这称为fallthrough。break语句（或return语句）可用于防止故障转移。[[fallthrough]]属性可用于记录有意的故障转移。

Goto语句允许程序向前或向后跳转到代码中的其他位置。通常应该避免这些，因为它们可以创建意大利面条代码，当程序的执行路径类似于一碗意大利面条时，就会发生这种情况。

而循环允许程序循环，只要给定的条件计算为true。在循环执行之前评估条件。

无限循环是具有始终计算为true的条件的循环。除非使用另一个控制流语句来停止它们，否则这些循环将永远循环。

循环变量（也称为计数器）是一个整数变量，用于计算循环已执行的次数。循环的每次执行都称为迭代。

Do-while循环类似于while循环，但条件是在循环执行之后而不是之前计算的。

For循环是最常用的循环，当您需要循环特定次数时，它是理想的。当循环迭代一次太多或一次太少时，会发生off-by-one错误。

Break语句允许我们中断switch、while、do-while或for循环（也基于循环的范围，我们尚未介绍）。Continue语句允许我们立即移动到下一个循环迭代。

暂停允许我们终止程序。正常终止是指程序以预期的方式退出（状态代码将指示它是否成功）。在main的末尾自动调用std:：exit（），或者可以显式调用它来终止程序。它执行一些清理，但不清理任何局部变量，或展开调用堆栈。

当程序遇到某种意外错误并必须关闭时，会发生异常终止。可以为异常终止调用std:：abort。

当项目的能力增长超过项目或项目阶段开始时的最初预期时，就会发生范围蠕变。

软件验证是测试软件在所有情况下是否按预期工作的过程。单元测试是一种测试，旨在单独测试代码的一小部分（通常是函数或调用），以确保特定行为按预期发生。单元测试框架可以帮助您组织单元测试。集成测试测试一组单元的集成，以确保它们正常工作。

代码覆盖率是指在测试时执行了多少源代码。语句覆盖率是指程序中已由测试例程执行的语句的百分比。分支覆盖率是指测试例程已执行的分支的百分比。循环覆盖（也称为0、1、2测试）意味着，如果您有一个循环，则应该确保它在迭代0次、1次和2次时正常工作。

快乐路径是在没有遇到错误时发生的执行路径。悲伤的路径是发生错误或故障状态的路径。不可恢复错误（也称为致命错误）是一种严重到程序无法继续运行的错误。处理错误情况良好的程序是健壮的。

缓冲区是为在数据从一个位置移动到另一个位置时临时存储数据而预留的内存。

检查用户输入是否符合程序期望的过程称为输入验证。

cerr是一个输出流（如std:：cout），旨在用于错误消息。

先决条件是在执行某些代码段之前必须始终为true的任何条件。不变量是在执行某个组件时必须为true的条件。后置条件是在执行某些代码后必须始终为true的任何条件。

断言是一个表达式，除非程序中存在错误，否则该表达式将为真。在C++中，运行时断言通常使用断言预处理器宏来实现。断言通常在非调试代码中关闭。static_assert是在编译时计算的断言。

断言应该用于记录逻辑上不可能的情况。错误处理应用于处理可能的情况。

算法是一个有限的指令序列，可以遵循它来解决某些问题或产生一些有用的结果。如果算法在调用之间保留了一些信息，则认为该算法是有状态的。相反，无状态算法不存储任何信息（并且必须在调用它时提供它所需的所有信息）。当应用于算法时，术语“状态”是指保存在有状态变量中的当前值。

如果对于给定的输入（为启动提供的值），算法将始终产生相同的输出序列，则该算法被认为是确定性的。

伪随机数生成器（PRNG）是一种生成其特性模拟随机数序列的数字序列的算法。当实例化PRNG时，可以提供称为随机种子（或简称种子）的初始值（或一组值）来初始化PRNG的状态。当用种子初始化PRNG时，我们说它已经被播种。种子值的大小可以小于PRNG状态的大小。当这种情况发生时，我们说PRNG的饲料不足。PRNG开始自我重复之前的序列长度称为周期。

随机数分布将PRNG的输出转换为其他一些数字分布。均匀分布是在两个数字X和Y（包括X和Y）之间以相等概率产生输出的随机数分布。

***
## 测验时间

警告：从这一点开始，测验变得越来越难，但你可以做到。让我们摇滚这些测验！

问题#1

在第4章的综合测试中，我们编写了一个程序来模拟球从塔上坠落。因为我们还没有循环，球只能下落5秒钟。

采用下面的程序并对其进行修改，以便球根据需要下落数秒，直到它到达地面。

以常数h为单位：

```C++
#ifndef CONSTANTS_H
#define CONSTANTS_H

namespace myConstants
{
    inline constexpr double gravity { 9.8 }; // in meters/second squared
}
#endif
```

在主代码文件中：

```C++
#include <iostream>
#include "constants.h"

double calculateHeight(double initialHeight, int seconds)
{
    double distanceFallen { myConstants::gravity * seconds * seconds / 2 };
    double heightNow { initialHeight - distanceFallen };

    // Check whether we've gone under the ground
    // If so, set the height to ground-level
    if (heightNow < 0.0)
        return 0.0;
    else
        return heightNow;
}

void calculateAndPrintHeight(double initialHeight, int time)
{
    std::cout << "At " << time << " seconds, the ball is at height: " << calculateHeight(initialHeight, time) << '\n';
}

int main()
{
    std::cout << "Enter the initial height of the tower in meters: ";
    double initialHeight {};
    std::cin >> initialHeight;
	
    calculateAndPrintHeight(initialHeight, 0);
    calculateAndPrintHeight(initialHeight, 1);
    calculateAndPrintHeight(initialHeight, 2);
    calculateAndPrintHeight(initialHeight, 3);
    calculateAndPrintHeight(initialHeight, 4);
    calculateAndPrintHeight(initialHeight, 5);
	
    return 0;
}
```

显示解决方案

问题#2

质数是一个大于1的自然数，它只能被1和它本身整除（没有余数）。通过使用for循环编写isPrime（）函数来完成以下程序。成功后，程序将打印“成功！”。

如果要优化答案：显示提示

```C++
#include <cassert>
#include <iostream>

bool isPrime(int x)
{
    // write this function using a for loop
}

int main()
{
    assert(!isPrime(0));
    assert(!isPrime(1));
    assert(isPrime(2));
    assert(isPrime(3));
    assert(!isPrime(4));
    assert(isPrime(5));
    assert(isPrime(7));
    assert(!isPrime(9));
    assert(isPrime(11));
    assert(isPrime(13));
    assert(!isPrime(15));
    assert(!isPrime(16));
    assert(isPrime(17));
    assert(isPrime(19));
    assert(isPrime(97));
    assert(!isPrime(99));
    assert(isPrime(13417));

    std::cout << "Success!\n";

    return 0;
}
```

显示解决方案

问题#3

实现一个hi-lo游戏。首先，程序应该选择一个介于1和100之间的随机整数。给用户7次尝试猜测数字。

如果用户没有猜到正确的数字，程序应该告诉他们是猜得太高还是太低。如果用户猜对了数字，程序应该告诉他们他们赢了。如果他们猜不到，程序应该告诉他们输了，以及正确的数字是多少。在游戏结束时，应该询问用户是否想再次玩。如果用户没有输入“y”或“n”，请再次询问他们。

对于这个测验，假设用户输入了一个有效的数字。

使用8.20中的Random.h标头——使用Mersenne Twister生成随机数。

下面是您的输出应该是什么样子的：

显示解决方案

问题#4

更新以前的解决方案以处理无效猜测（例如“x”）、越界猜测（例如0或101）或具有无关字符的有效猜测（例如43x）。当游戏询问用户是否想再次玩时，也可以处理用户输入额外字符的情况。

提示：编写一个单独的函数来处理用户输入他们的猜测（以及相关的错误处理）。

显示解决方案

