---
title: "Constexpr if语句"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

通常，if语句的条件在运行时求值。

然而，考虑条件是常量表达式的情况，例如在下面的示例中：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr double gravity{ 9.8 };

	// reminder: low-precision floating point literals of the same type can be tested for equality
	if (gravity == 9.8) // constant expression, always true
		std::cout << "Gravity is normal.\n";   // will always be executed
	else
		std::cout << "We are not on Earth.\n"; // will never be executed

	return 0;
}
```

由于gravity是constexpr，并用值9.8初始化，因此条件gravity==9.8的计算结果必须为true。因此，else语句将永远不会执行。

在运行时计算constexpr条件是浪费的（因为结果永远不会变化）。将代码编译为永远无法执行的可执行文件也是浪费的。

***
## Constexpr if语句C++17

C++17引入了constexpr if语句，该语句要求条件是常量表达式。将在编译时计算constexpr if语句的条件。

如果constexpr条件的计算结果为true，则整个If-else将替换为true语句。如果constexpr条件的计算结果为false，则整个If-else将替换为false语句（如果存在）或无（如果没有else）。

要使用constexpr if语句，我们在if:

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr double gravity{ 9.8 };

	if constexpr (gravity == 9.8) // now using constexpr if
		std::cout << "Gravity is normal.\n";
	else
		std::cout << "We are not on Earth.\n";

	return 0;
}
```

编译上述代码时，编译器将在编译时计算条件，确保它始终为true，并仅保留单个语句std:：cout<<“Gravity is normal.\n”；。

换句话说，它将编译以下内容：

```C++
int main()
{
	std::cout << "Gravity is normal.\n";

	return 0;
}
```

{{< alert success >}}
**最佳做法**

当条件是常量表达式时，优先使用constexpr if语句，而不是非常量constexpr-if语句。

{{< /alert >}}

***
## 具有constexpr条件的现代编译器和if语句C++17

出于优化目的，现代编译器通常将具有constexpr条件的非常量if语句视为constexpr-if语句。然而，他们不需要这样做。

遇到具有constexpr条件的非constexpr-if语句的编译器可能会发出警告，建议您改用if-constexpr。这将确保发生编译时计算（即使禁用优化）。

