---
title: "Switch语句基础"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

尽管可以将许多if-else语句链接在一起，但这既难以阅读，又效率低下。考虑以下程序：

```C++
#include <iostream>

void printDigitName(int x)
{
    if (x == 1)
        std::cout << "One";
    else if (x == 2)
        std::cout << "Two";
    else if (x == 3)
        std::cout << "Three";
    else
        std::cout << "Unknown";
}

int main()
{
    printDigitName(2);
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

根据传入的值，printDigitName（）中的变量x最多将求值三次（这是低效的），并且读取器必须确保它是每次求值的x（而不是其他一些变量）。

由于根据一组不同的值测试变量或表达式的相等性是常见的，因此C++提供了另一种称为switch语句的条件语句，该语句专门用于此目的。下面是与上面使用交换机的程序相同的程序：

```C++
#include <iostream>

void printDigitName(int x)
{
    switch (x)
    {
        case 1:
            std::cout << "One";
            return;
        case 2:
            std::cout << "Two";
            return;
        case 3:
            std::cout << "Three";
            return;
        default:
            std::cout << "Unknown";
            return;
    }
}

int main()
{
    printDigitName(2);
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

switch语句背后的思想很简单：计算表达式（有时称为条件）以产生值。如果表达式的值等于任何case标签之后的值，则执行匹配的case标签后面的语句。如果找不到匹配的值并且存在默认标签，则改为执行默认标签之后的语句。

与原始的if语句相比，switch语句的优点是只对表达式求值一次（使其更有效），switch语句还使读者更清楚地看到，在每个情况下，测试相等性的表达式都是相同的。

让我们更详细地研究一下这些概念。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

当有选择时，首选switch语句而不是if-else链。

{{< /alert >}}

***
## 启动交换机

我们通过使用switch关键字来启动switch语句，后跟括号，其中包含要在其中求值的条件表达式。表达式通常只是单个变量，但它可以是任何有效的表达式。

一个限制是，条件必须求值为整数类型（请参见第4.1课--如果需要提示哪些基本类型被视为整数类型，请参见基本数据类型的介绍）或枚举类型（在未来的第13.2课--无范围枚举中介绍），或者可以转换为一个。此处不能使用计算为浮点类型、字符串和大多数其他非整型的表达式。

在条件表达式之后，我们声明了一个块。在块内部，我们使用标签来定义要测试相等性的所有值。有两种标签。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

为什么交换机类型只允许整数（或枚举）类型？答案是因为switch语句被设计为高度优化。从历史上看，编译器实现switch语句的最常见方法是通过跳转表——跳转表只能处理整数值。

对于那些已经熟悉数组的人来说，跳转表的工作方式与数组非常相似，使用整数值作为数组索引来直接“跳转”到结果。这比进行一系列顺序比较要有效得多。

当然，编译器不必使用跳转表实现开关，有时它们也不需要。从技术上讲，C++没有理由不放松限制，以便也可以使用其他类型，他们只是还没有这样做（截至C++20）。

{{< /alert >}}

***
## 箱子标签

第一种标签是case标签，它使用case关键字声明，后跟常量表达式。常量表达式必须与条件的类型匹配，或者必须可转换为该类型。

如果条件表达式的值等于case标签后的表达式，则执行从该case标签之后的第一条语句开始，然后按顺序继续。

下面是与案例标签匹配的条件的示例：

```C++
#include <iostream>

void printDigitName(int x)
{
    switch (x) // x is evaluated to produce value 2
    {
        case 1:
            std::cout << "One";
            return;
        case 2: // which matches the case statement here
            std::cout << "Two"; // so execution starts here
            return; // and then we return to the caller
        case 3:
            std::cout << "Three";
            return;
        default:
            std::cout << "Unknown";
            return;
    }
}

int main()
{
    printDigitName(2);
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

此代码打印：

在上面的程序中，计算x以产生值2。由于存在值为2的case标签，因此执行将跳转到该匹配case标签下的语句。程序打印Two，然后执行return语句，该语句返回给调用者。

对于可以具有的机箱标签的数量没有实际限制，但交换机中的所有机箱标签都必须是唯一的。也就是说，您不能这样做：

```C++
switch (x)
{
    case 54:
    case 54:  // error: already used value 54!
    case '6': // error: '6' converts to integer value 54, which is already used
}
```

如果条件表达式与任何大小写标签都不匹配，则不会执行任何大小写。我们将很快展示一个例子。

***
## 默认标签

第二种标签是默认标签（通常称为默认情况），它是使用default关键字声明的。如果条件表达式与任何case标签都不匹配，并且存在默认标签，则从默认标签之后的第一条语句开始执行。

下面是与默认标签匹配的条件的示例：

```C++
#include <iostream>

void printDigitName(int x)
{
    switch (x) // x is evaluated to produce value 5
    {
        case 1:
            std::cout << "One";
            return;
        case 2:
            std::cout << "Two";
            return;
        case 3:
            std::cout << "Three";
            return;
        default: // which does not match to any case labels
            std::cout << "Unknown"; // so execution starts here
            return; // and then we return to the caller
    }
}

int main()
{
    printDigitName(5);
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

此代码打印：

默认标签是可选的，每个switch语句只能有一个默认标签。按照惯例，默认情况放在开关块中的最后一个。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

将默认案例放在开关块的最后一个。

{{< /alert >}}

***
## 没有匹配的案例标签，也没有默认案例

如果条件表达式的值与任何大小写标签都不匹配，并且没有提供默认大小写，则不会执行开关内的任何大小写。在开关块结束后继续执行。

```C++
#include <iostream>

void printDigitName(int x)
{
    switch (x) // x is evaluated to produce value 5
    {
    case 1:
        std::cout << "One";
        return;
    case 2:
        std::cout << "Two";
        return;
    case 3:
        std::cout << "Three";
        return;
    // no matching case exists and there is no default case
    }

    // so execution continues here
    std::cout << "Hello";
}

int main()
{
    printDigitName(5);
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

在上面的示例中，x求值为5，但没有与5匹配的大小写标签，也没有默认大小写。因此，不会执行任何案例。切换块后继续执行，打印Hello。

***
## 休息一下

在上面的例子中，我们使用return语句来停止标签后面的语句的执行。然而，这也会退出整个函数。

break语句（使用break关键字声明）告诉编译器，我们已经完成了在switch中执行语句的操作，并且应该在switchblock结束后继续执行该语句。这允许我们在不退出整个函数的情况下退出switch语句。

下面是一个稍微修改的示例，使用break而不是return重写：

```C++
#include <iostream>

void printDigitName(int x)
{
    switch (x) // x evaluates to 3
    {
        case 1:
            std::cout << "One";
            break;
        case 2:
            std::cout << "Two";
            break;
        case 3:
            std::cout << "Three"; // execution starts here
            break; // jump to the end of the switch block
        default:
            std::cout << "Unknown";
            break;
    }

    // execution continues here
    std::cout << " Ah-Ah-Ah!";
}

int main()
{
    printDigitName(3);
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

上面的示例打印：

那么，如果不以break或return结束标签下的一组语句，会发生什么呢？在下一课中，我们将探索该主题和其他主题。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

标签下的每一组语句都应该以break语句或return语句结尾。这包括交换机中最后一个标签下面的语句。

{{< /alert >}}

