---
title: "交换机故障转移和作用域"
date: 2024-01-02T10:33:49+08:00
---

本课继续我们在上一课8.5——switch语句基础知识中开始的switch声明的探索。在上一课中，我们提到标签下的每一组语句都应该以break语句或return语句结尾。

在本课中，我们将探索原因，并讨论一些有时会绊倒新程序员的交换机作用域问题。

***
## Fallthrough公司

当switch表达式与case标签或可选的默认标签匹配时，执行从匹配标签之后的第一条语句开始。然后继续按顺序执行，直到发生以下终止条件之一：

请注意，另一个case标签的存在不是这些终止条件之一——因此，如果没有中断或返回，执行将溢出到后续的情况中。

下面是一个显示此行为的程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    switch (2)
    {
    case 1: // Does not match
        std::cout << 1 << '\n'; // Skipped
    case 2: // Match!
        std::cout << 2 << '\n'; // Execution begins here
    case 3:
        std::cout << 3 << '\n'; // This is also executed
    case 4:
        std::cout << 4 << '\n'; // This is also executed
    default:
        std::cout << 5 << '\n'; // This is also executed
    }

    return 0;
}
```

该程序输出以下内容：

这可能不是我们想要的！当执行从标签下的语句流到后续标签下的声明时，这称为fallthrough。

由于很少需要或有意进行故障转移，因此许多编译器和代码分析工具将故障转移标记为警告。

{{< alert success >}}
**警告**

一旦case或默认标签下的语句开始执行，它们将溢出（失效）到后续的case中。Break或return语句通常用于防止这种情况。

{{< /alert >}}

***
## [[fallthrough]]属性

注释有意的故障转移是一种常见的约定，用于告诉其他开发人员故障转移是有意的。虽然这对其他开发人员有效，但编译器和代码分析工具不知道如何解释注释，因此它不会消除警告。

为了帮助解决这个问题，C++17添加了一个名为[[fallthrough]]的新属性。

属性是一种现代C++功能，它允许程序员向编译器提供有关代码的一些附加数据。要指定属性，请将属性名称放在双括号之间。属性不是语句——相反，它们几乎可以在上下文相关的任何地方使用。

[[fallthrough]]属性修改null语句，以指示fallthrough是有意的（不应触发任何警告）：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    switch (2)
    {
    case 1:
        std::cout << 1 << '\n';
        break;
    case 2:
        std::cout << 2 << '\n'; // Execution begins here
        [[fallthrough]]; // intentional fallthrough -- note the semicolon to indicate the null statement
    case 3:
        std::cout << 3 << '\n'; // This is also executed
        break;
    }

    return 0;
}
```

该程序打印：

并且它不应该生成任何关于故障的警告。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

使用[[fallthrough]]属性（以及null语句）来指示有意的故障转移。

{{< /alert >}}

***
## 连续箱标签

您可以使用逻辑OR运算符将多个测试组合到单个语句中：

```C++
bool isVowel(char c)
{
    return (c=='a' || c=='e' || c=='i' || c=='o' || c=='u' ||
        c=='A' || c=='E' || c=='I' || c=='O' || c=='U');
}
```

这与我们在switch语句介绍中提出的挑战相同：c被多次求值，读者必须确保每次求值的是c。

通过按顺序放置多个大小写标签，可以使用switch语句执行类似的操作：

```C++
bool isVowel(char c)
{
    switch (c)
    {
        case 'a': // if c is 'a'
        case 'e': // or if c is 'e'
        case 'i': // or if c is 'i'
        case 'o': // or if c is 'o'
        case 'u': // or if c is 'u'
        case 'A': // or if c is 'A'
        case 'E': // or if c is 'E'
        case 'I': // or if c is 'I'
        case 'O': // or if c is 'O'
        case 'U': // or if c is 'U'
            return true;
        default:
            return false;
    }
}
```

请记住，执行从匹配的case标签之后的第一条语句开始。案例标签不是陈述（它们是标签），因此它们不算数。

上面程序中所有case语句之后的第一个语句都返回true，因此如果任何case标签匹配，函数将返回true。

因此，我们可以“堆叠”case标签，以使所有这些case标签在之后共享相同的语句集。这不被认为是故障转移行为，因此这里不需要使用注释或[[fallthrough]]。

***
## 开关盒范围

使用if语句，在if条件之后只能有一条语句，并且该语句被认为隐式地位于块内：

```C++
if (x > 10)
    std::cout << x << " is greater than 10\n"; // this line implicitly considered to be inside a block
```

然而，对于switch语句，标签后的语句都作用于switch块。不会创建隐式块。

```C++
switch (1)
{
    case 1: // does not create an implicit block
        foo(); // this is part of the switch scope, not an implicit block to case 1
        break; // this is part of the switch scope, not an implicit block to case 1
    default:
        std::cout << "default case\n";
        break;
}
```

在上面的示例中，案例1和默认标签之间的2条语句的作用域是开关块的一部分，而不是案例1隐含的块。

***
## case语句中的变量声明和初始化

您可以在案例标签之前和之后声明或定义（但不能初始化）开关内的变量：

```C++
switch (1)
{
    int a; // okay: definition is allowed before the case labels
    int b{ 5 }; // illegal: initialization is not allowed before the case labels

    case 1:
        int y; // okay but bad practice: definition is allowed within a case
        y = 4; // okay: assignment is allowed
        break;

    case 2:
        int z{ 4 }; // illegal: initialization is not allowed if subsequent cases exist
        y = 5; // okay: y was declared above, so we can use it here too
        break;

    case 3:
        break;
}
```

尽管在案例1中定义了变量y，但在案例2中也使用了它。交换机内的所有语句都被视为同一范围的一部分。因此，在一种情况下声明或定义的变量可以在以后的情况下使用，即使定义该变量的情况从未执行（因为开关跳过它）！

然而，变量的初始化确实需要在运行时执行定义（因为初始值设定项的值必须在该点确定）。在不是最后一种情况的任何情况下都不允许初始化变量（因为初始化器可以被跳过，这将使变量未初始化）。在第一种情况之前也不允许初始化，因为这些语句永远不会执行，因为交换机无法到达它们。

如果案例需要定义和/或初始化新变量，最佳实践是在case语句下的显式块内进行定义和/或者初始化：

```C++
switch (1)
{
    case 1:
    { // note addition of explicit block here
        int x{ 4 }; // okay, variables can be initialized inside a block inside a case
        std::cout << x;
        break;
    }
    default:
        std::cout << "default case\n";
        break;
}
```

{{< alert success >}}
**最佳做法**

如果定义case语句中使用的变量，请在case内的块中定义。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间

