---
title: "转到语句"
date: 2023-11-01T20:12:31+08:00
---

我们将讨论的下一种控制流语句是无条件跳转。无条件跳转会导致执行跳转到代码中的另一个位置。术语“无条件”意味着跳转总是发生（不像if语句或switch语句，其中跳转仅根据表达式的结果有条件地发生）。

在C++中，无条件跳转是通过goto语句实现的，跳转到的位置是通过使用语句标签来标识的。下面是goto语句和语句标签的示例：

```C++
#include <iostream>
#include <cmath> // for sqrt() function

int main()
{
    double x{};
tryAgain: // this is a statement label
    std::cout << "Enter a non-negative number: "; 
    std::cin >> x;

    if (x < 0.0)
        goto tryAgain; // this is the goto statement

    std::cout << "The square root of " << x << " is " << std::sqrt(x) << '\n';
    return 0;
}
```

在此程序中，要求用户输入一个非负数。然而，如果输入负数，程序将使用goto语句跳回tryAgain标签。然后再次要求用户输入新号码。这样，我们可以不断地要求用户输入，直到他或她输入有效的内容。

下面是该程序的示例运行：

***
## 语句标签具有功能范围

在关于对象范围的一章（第7章）中，我们讨论了两种范围：局部（块）范围和文件（全局）范围。语句标签使用第三种范围：函数范围，这意味着标签在整个函数中都是可见的，甚至在其声明点之前也是可见的。goto语句及其对应的语句标签必须出现在同一函数中。

虽然上面的示例显示了向后跳转（到函数中的前一点）的goto语句，但goto语句也可以向前跳转：

```C++
#include <iostream>

void printCats(bool skip)
{
    if (skip)
        goto end; // jump forward; statement label 'end' is visible here due to it having function scope
    
    std::cout << "cats\n";
end:
    ; // statement labels must be associated with a statement
}

int main()
{
    printCats(true);  // jumps over the print statement and doesn't print anything
    printCats(false); // prints "cats"

    return 0;
}
```

这将打印：

除了向前跳，在上面的程序中还有几个有趣的事情值得一提。

首先，注意语句标签必须与语句相关联（因此它们的名称是：它们标记语句）。因为函数的末尾没有语句，所以我们必须使用null语句，因此我们有一个要标记的语句。其次，我们能够跳到标有end的语句，即使由于语句标签具有函数范围，我们还没有声明end。不需要语句标签的前向声明。第三，值得明确指出的是，上面的程序格式很差——使用if语句跳过print语句比使用goto语句跳过它要好。

跳转有两个主要限制：只能在单个函数的边界内跳转（不能跳出一个函数跳入另一个函数），如果向前跳转，则不能在跳转到的位置仍在范围内的任何变量的初始化上向前跳转。例如：

```C++
int main()
{
    goto skip;   // error: this jump is illegal because...
    int x { 5 }; // this initialized variable is still in scope at statement label 'skip'
skip:
    x += 3;      // what would this even evaluate to if x wasn't initialized?
    return 0;
}
```

请注意，您可以在变量初始化上向后跳转，当执行初始化时，变量将被重新初始化。

***
## 避免使用goto

在C++（以及其他现代高级语言）中，避免使用goto。著名计算机科学家埃德格·迪克斯特拉（Edsger W.Dijkstra）在一篇著名但难于阅读的论文《被认为有害的走到声明》（Go to Statement）中阐述了避免走到的理由。goto的主要问题是它允许程序员随意地在代码中跳跃。这创造了一种不那么亲切地被称为意大利面条代码的东西。意大利面条代码是具有类似于一碗意大利面条的执行路径的代码（所有的都是纠结和扭曲的），这使得遵循这种代码的逻辑极其困难。

正如Dijkstra有点幽默地说的那样，“程序员的质量是他们生成的程序中go-to语句密度的递减函数”。

几乎任何使用goto语句编写的代码都可以使用C++中的其他构造（如if语句和循环）更清楚地编写。一个值得注意的例外是，当您需要退出嵌套循环而不是整个函数时——在这种情况下，转到循环后面可能是最干净的解决方案。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

避免goto语句（除非替代方案对代码可读性的影响明显较差）。

{{< /alert >}}

