---
title: "隐藏继承的功能"
date: 2024-10-08T17:45:57+08:00
---

更改继承成员的访问级别C++使我们能够更改派生类中继承成员的存取说明符。这是通过使用using声明来标识在新的访问说明符下的派生类中其访问被更改的（作用域）基类成员来完成的。例如，考虑以下Base:#include<iostream>ClassBase{private:intm_value{}；public:Base（int值）：m_value{value}{}protected:void printValue（）const{std:：cout<<m_value；}}；由于Base:：printValue（）已声明为受保护，因此只能由Base或其派生类调用它。公共无法访问它。让我们定义一个Derived类，该类将printValue（）的访问说明符更改为public:class Derived:public Base{public:Deriveed（int value）:Base{value}{}//Base:：printValue被继承为受保护的，因此公共没有访问权限//但我们正在使用Base:：printValue；//通过using声明将其更改为public注：此处没有括号}；这意味着该代码现在可以工作了：intmain（）{Derived-Derived{7}；//printValue在Derived中是公共的，因此这是正常的Derived.printValue（）；//打印7返回0；}您只能更改派生类通常能够访问的基成员的访问说明符。因此，您永远不能将基成员的访问说明符从private更改为protected或public，因为派生类不能访问基类的私有成员。隐藏功能在C++中，除了修改源代码外，无法从基类中删除或限制功能。然而，在派生类中，可以隐藏基类中存在的功能，以便不能通过派生类访问它。这可以通过简单地更改相关的访问说明符来完成。例如，我们可以将公共成员设置为私有：#include<iostream>ClassBase{public:intm_value{}；}；派生类：public Base{private:使用Base:：m_value；public:Derived（int value）：Base{value}{}}；int main（）{派生派生{7}；标准：：cout<<派生.m_value；//错误：m_value在派生基&Base{Derived}中是私有的；标准：：cout<<base.m_value；//好：m_value在Base中是public，返回0；}这允许我们采用一个设计糟糕的基类，并将其数据封装在派生类中。或者，我们可以私下继承Base，而不是公开继承Base的成员，并通过重写其访问说明符使m_value私有，这将导致Base的所有成员首先被私下继承。然而，值得注意的是，虽然m_value在Derived类中是私有的，但它在基类中仍然是公共的。因此，通过强制转换为Base&并直接访问成员，仍然可以破坏Derived中m_value的封装。对于高级读取器出于相同的原因，如果基类具有公共虚拟函数，而派生类将访问说明符更改为私有，则公共仍然可以通过将派生对象强制转换为Base&并调用虚拟函数来访问私有派生函数。编译器将允许这样做，因为该函数在Base中是公共的。然而，由于对象实际上是派生的，因此虚拟函数解析将解析（并调用）函数的（私有）派生版本。在运行时不强制执行访问控制#include<iostream>class A{public:virtual void fun（）{std:：cout<<“public A:：fun（）\n”；}}；类B:public A{private:virtual void fun（）{std:：cout<<“private B:：fun（）\n”；}}；整数main（）{B B{}；b.函数（）；//编译错误：不允许，因为B:：fun（）是私有static_cast<A&>（B）.fun（；//好：A:：fun（）是公共的，在运行时解析为私有B:：fun（）返回0；}也许令人惊讶的是，给定基类中的一组重载函数，没有办法更改单个重载的访问说明符。只能全部更改：#include<iostream>ClassBase{public:intm_value{}；int getValue（）const{return m_value；}int getValue（int）const}返回m_value；}}；派生类：public Base{private:using Base:：getValue；//使所有getValue函数私有public:Derived（int value）：Base{value}{}}；int main（）{派生派生{7}；标准：：cout<<derived.getValue（）；//错误：getValue（）在Derived std:：cout<<Derived.getValue（5）；//中是私有的错误：getValue（int）在派生返回0中是私有的；}删除派生类中的函数您还可以将成员函数标记为派生类中已删除的函数，这确保它们根本不能通过派生对象调用：#include<iostream>class Base{private:int m_value{}；public:Base（int value）：m_value{value}{}int getValue（）const{return m_value；}}；派生类：public Base{public:Derived（int value）：Base{value}{}int getValue（）const=delete；//将该函数标记为不可访问}；int main（）{派生派生{7}；//以下操作将不起作用，因为getValue（）已被删除！标准：：cout<<derived.getValue（）；返回0；}在上面的示例中，我们将getValue（）函数标记为删除。这意味着当我们试图调用函数的派生版本时，编译器将发出抱怨。请注意，getValue（）的基本版本仍然可以访问。我们可以用两种方法之一调用Base:：getValue（）：intmain（）{Derive-Derived{7}；//我们可以直接调用Base:：getValue（）函数std:：cout<<derived。基数：：getValue（）；//或者我们可以将Derived向上转换为Base引用，getValue（）将解析为Base:：getValue；返回0；}如果使用转换方法，则将转换为Base&而不是Base，以避免复制派生的Base部分。
