---
title: "文字和运算符简介"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

***
## 直接常量

考虑以下两种说法：

```C++
std::cout << "Hello world!";
int x { 5 };
```

“你好，世界！”和“5”是什么？它们是文字。文字（也称为文字常量）是直接插入到源代码中的固定值。

文字和变量都有值（和类型）。与变量（其值可以分别通过初始化和赋值来设置和更改）不同，文字的值是固定的（5总是5）。这就是为什么文字被称为常量。

为了进一步强调文字和变量之间的差异，让我们来看看这个简短的程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 5 << '\n'; // print the value of a literal

    int x { 5 };
    std::cout << x << '\n'; // print the value of a variable
    return 0;
}
```

在第5行，我们将值5打印到控制台。当编译器编译它时，它将生成导致std:：cout打印值5的代码。该值5被编译为可执行文件，可以直接使用。

在第7行，我们创建了一个名为x的变量，并用值5初始化它。编译器将生成将文本值5复制到给定给x的任何内存位置的代码。在第8行，当我们打印x时，编译器将生成导致std:：cout在x的内存位置（其值为5）打印值的代码。

因此，两个输出语句执行相同的操作（打印值5）。但在文本的情况下，可以直接打印值5。对于变量，必须从变量表示的内存中获取值5。

这也解释了为什么文本是常量，而变量可以更改。文本的值直接放在可执行文件中，可执行文件本身在创建后不能更改。变量的值放在内存中，并且可以在可执行文件运行时更改内存的值。

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

文字是直接插入到源代码中的值。这些值通常直接出现在可执行代码中（除非它们被优化）。

对象和变量表示保存值的内存位置。这些值可以按需获取。

{{< /alert >}}

***
## 操作员

在数学中，运算是一个涉及零个或多个输入值（称为操作数）的数学过程，该过程产生新的值（称之为输出值）。要执行的特定操作由一个称为运算符的符号表示。

例如，作为孩子，我们都知道2+3等于5。在这种情况下，文字2和3是操作数，符号+是告诉我们对操作数应用数学加法以产生新值5的运算符。

在C++中，操作如您所期望的那样工作。例如：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 1 + 2 << '\n';

    return 0;
}
```

在该程序中，字面值1和2是加号（+）运算符的操作数，该运算符产生输出值3。然后将该输出值打印到控制台。在C++中，操作的输出值通常称为返回值。

您可能已经非常熟悉数学中常见的标准算术运算符，包括加法（+）、减法（-）、乘法（*）和除法（/）。在C++中，赋值（=）也是运算符，插入（<<）、提取（>>）和相等（==）也是操作符。虽然大多数操作符的名称都有符号（例如+、或==），但也有许多操作符是关键字（例如new、delete和throw）。

运算符作为输入的操作数的数量称为运算符的arity。很少有人知道这个词的意思，所以不要在谈话中放弃它，期望任何人都知道你在说什么。C++中的运算符有四种不同的算术：

一元运算符作用于一个操作数。一元运算符的一个例子是-运算符。例如，给定-5，运算符-接受文本操作数5，并翻转其符号以产生新的输出值-5。

二元运算符作用于两个操作数（通常称为左操作数和右操作数，因为左操作数出现在运算符的左侧，而右操作数显示在运算符的右侧）。二元运算符的一个例子是+运算符。例如，给定3+4，运算符+取左操作数3和右操作数4，并应用数学加法来产生新的输出值7。插入（<<）和提取（>>）操作符是二进制操作符，左侧采用std:：cout或std:：cin，右侧采用要输出的值或要输入的变量。

三元运算符作用于三个操作数。在C++（条件操作符）中只有一个，我们将在后面介绍。

Nullary运算符作用于零操作数。在C++（throw操作符）中也只有其中一个，我们稍后也将介绍它。

请注意，一些运算符具有多个含义，这取决于它们的使用方式。例如，操作符-有两个上下文。它可以以一元形式用于反转数字的符号（例如，将5转换为-5，或反之亦然），也可以以二进制形式用于进行减法（例如，4-3）。

{{< alert success >}}
**作者注释**

当我们更详细地讨论操作符时，原因将变得很清楚，对于作为符号的操作符，通常将操作符的符号附加到单词操作符。

例如，加号操作符将是写入操作符+，提取操作符将为写入操作符>>。

{{< /alert >}}

***
## 连锁运营商

操作符可以链接在一起，以便一个操作符的输出可以用作另一个运算符的输入。例如，给定以下值：2*3+4，乘法运算符优先，并将左操作数2和右操作数3转换为返回值6（它成为加法运算符的左操作数）。接下来，执行加号运算符，并将左操作数6和右操作数4转换为新值10。

在深入研究操作符主题时，我们将更多地讨论操作符的执行顺序。现在，只需知道算术运算符的执行顺序与它们在标准数学中的执行顺序相同：首先是圆括号，然后是指数，然后是乘法和除法，然后是加法和减法。这种排序有时缩写为PEMDAS，或扩展为助记符“请原谅我亲爱的莎莉阿姨”。

{{< alert success >}}
**作者注释**

在一些国家，PEMDAS被教授为PEDMAS、BEDMAS、BODMAS或BIDMAS。

{{< /alert >}}

***
## 返回值和副作用

C++中的大多数运算符只使用它们的操作数来计算返回值。例如，-5产生返回值-5，2+3产生返回值5。有几个操作符不产生返回值（例如delete和throw）。我们稍后将介绍这些功能。

一些操作符具有其他行为。一个操作符（或函数），除了产生返回值之外，还有一些可观察的效果，称为有副作用。例如，当计算x=5时，赋值运算符具有将值5赋值给变量x的副作用。即使在运算符完成执行后，x的更改值也是可见的（例如，通过打印x的值）。std:：cout<<5会产生将5打印到控制台的副作用。我们可以观察到，即使在std:：cout<<5完成执行后，5也已打印到控制台。

具有副作用的运算符通常用于副作用的行为，而不是用于这些运算符产生的返回值（如果有）。

{{< alert success >}}
**对于高级读者**

对于我们主要为其返回值调用的运算符（例如，运算符+或运算符*），它们的返回值通常是显而易见的（例如，操作数的和或积）。

对于我们主要针对其副作用调用的运算符（例如，运算符=或运算符<<），它们产生的返回值并不总是显而易见的（如果有）。例如，您希望x=5具有什么返回值？

运算符=和运算符<<（用于将值输出到控制台时）都返回其左操作数。因此，x=5返回x，std:：cout<<5返回std:∶cout。这样做是为了可以链接这些操作符。

例如，x=y=5计算为x=（y=5）。首先y=5将5赋值给y。然后，该操作返回y，然后可以将y赋值给x。

std:：cout<<“Hello”<<“world”的计算结果为（std::cout<>“Hello“）<<“world！”。这首先将“Hello”打印到控制台。该操作返回std:：cout，然后可以使用它将“world！”打印到控制台。

我们在第6.1课——运算符优先级和结合性中更多地讨论了运算符的求值顺序。

{{< /alert >}}

***
## 测验时间



问题#1

a）

```C++
std::cout << 3 + 4 << '\n';
```

显示解决方案

b）

```C++
std::cout << 3 + 4 - 5 << '\n';
```

显示解决方案

c）

```C++
std::cout << 2 + 3 * 4 << '\n';
```

显示解决方案

d） 额外学分：

```C++
int x { 2 };
std::cout << (x = 5) << '\n';
```

显示解决方案

