---
title: "表达式简介"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

## 表达式

考虑以下的语句：

```C++
// five() 是个返回 5 的函数
int five()
{
    return 5;
}

int main()
{
    int a{ 2 };             // 使用字面值常量 2 初始化 a
    int b{ 2 + 3 };         // 使用计算后的结果 5 初始化 b
    int c{ (2 * 3) + 4 };   // 使用计算后的结果 10 初始化 c
    int d{ b };             // 使用变量 b 的值初始化 d
    int e{ five() };        // 使用函数的返回值 5 初始化 e

    return 0;
}
```

这些语句中都定义了一个新变量，并用一个值对其进行初始化。请注意，上面显示的初始值使用了各种不同的构造方式：字面值常量、变量、运算符和函数调用。C++将所有这些不同的东西转换为单个值，然后将该值用作变量的初始化值。

所有这些有什么共同之处？他们使用的是表达式。

「表达式」使用字面值常量、变量、运算符和函数调用的组合来计算一个新值。执行表达式的过程称为求值，生成的单个值称为表达式的结果。

计算表达式时，将计算表达式中的每一项，直到最终生成单个值。下面是一些不同类型的表达式的示例，并附有说明它们如何计算的注释：

```C++
2               // 2是一个字面值常量，求值结果是2
"Hello world!"  // "Hello world!" 是一个字面值常量，求值结果是 "Hello world!"
x               // x 是一个变量，求值结果是 x 中存储的值
2 + 3           // 操作符 +，对2 和 3 进行求值，结果是 5
five()          // 求值结果是函数 five() 的返回值
```

如您所见，字面值常量的计算结果是它们自己。变量计算结果是变量存储的值。操作符（如operator+）使用其操作数来计算值。我们还没有介绍函数调用，但在表达式的上下文中，函数调用的计算结果是函数返回的任何值。

涉及具有副作用的运算符的表达式稍微复杂一些：

```C++
x = 5           // x = 5 evaluates to x, has side effect of assigning 5 to x, evaluates to x
x = 2 + 3       // has side effect of assigning 5 to x, evaluates to x
std::cout << x  // has side effect of printing value of x to console, evaluates to std::cout
```

请注意，表达式不会以分号结尾，并且不能自行编译。例如，如果试图编译表达式x=5，编译器会抱怨（可能是因为缺少分号）。相反，表达式总是作为语句的一部分进行计算。

例如，以下面的语句为例：

```C++
int x{ 2 + 3 }; // 2 + 3 is an expression that has no semicolon -- the semicolon is at the end of the statement containing the expression
```

如果要将该语句分解为其语法，它将如下所示：

类型标识符{表达式}；

类型可以是任何有效的类型（我们选择int）。标识符可以是任何有效的名称（我们选择了x）。表达式可以是任何有效的表达式（我们选择2+3，它使用两个文本和一个运算符）。

{{< alert success >}}
**相关内容**

虽然大多数表达式都用于计算值，但表达式也可以标识对象（可以对其求值以获得对象持有的值）或函数（可以调用该函数以获取函数返回的值）。我们在第12.2课中更多地讨论这一点——价值类别（左值和右值）。

现在，我们假设所有表达式都计算值。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

在C++中，只要可以使用单个值，就可以改用产生值的表达式，表达式将被求值为产生单个值。

{{< /alert >}}

***
## 表达式语句

某些表达式（如x=5）对于其副作用很有用（在这种情况下，将值5分配给变量x）。然而，我们在上面提到，表达式不能自己执行——它们必须作为语句的一部分存在。那么我们如何使用这样的表达式呢？

幸运的是，很容易将任何表达式转换为等效语句。表达式语句是由表达式后跟分号组成的语句。执行表达式语句时，将计算表达式。

因此，我们可以获取任何表达式（例如x=5），并将其转换为将编译的表达式语句（x=5；）。

在表达式语句中使用表达式时，将丢弃由表达式生成的任何返回值（因为它未被使用）。

***
## 无用的表达式语句

我们还可以生成编译但没有效果的表达式语句。例如，表达式语句（2*3；）是一个表达式语句，其表达式的计算结果为6，然后丢弃该结果值。虽然在语法上有效，但这样的表达式语句是无用的。一些编译器（如gcc和Clang）如果可以检测到表达式语句无用，就会产生警告。

***
## 子表达式、完整表达式和复合表达式

我们有时需要讨论特定类型的表达式。为此，我们将定义一些相关术语。

考虑以下表达式：

```C++
2               // 2 is a literal that evaluates to value 2
2 + 3           // 2 + 3 uses operator + to evaluate to value 5
x = 4 + 5       // 4 + 5 evaluates to value 9, which is then assigned to variable x
```

简化一点，子表达式是用作操作数的表达式。例如，x=4+5的子表达式是x和4+5。4+5的子表达式是4和5。

完整表达式是不是子表达式的表达式。2、2+3和x=4+5都是完整表达式。

在休闲语言中，复合表达式是包含运算符的两个或多个用法的表达式。x=4+5是一个复合表达式，因为它包含运算符的两种用法（operator=和operator+）。2和2+3不是复合表达式。

***
## 测验时间



问题#1

显示解决方案

问题#2

指示以下每一行是不包含表达式的语句、包含表达式的声明还是表达式语句。

a）

```C++
int x;
```

显示解决方案

b）

```C++
int x = 5;
```

显示解决方案

c）

```C++
x = 5;
```

显示解决方案

d） 额外学分：

```C++
foo(); // foo is a function
```

显示解决方案

e） 额外学分：

```C++
std::cout << x; // Hint: operator<< is a binary operator.
```

显示解决方案

问题#3

确定以下程序输出的值。不要编译此程序。只要在你的头脑中一行一行地工作。

```C++
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << 2 + 3 << '\n';
	
	int x{ 6 };
	int y{ x - 2 };
	std::cout << y << '\n';

	int z{ };
	z = x;
	std::cout << z - x << '\n';

	return 0;
}
```

显示解决方案

