---
title: "具有多个代码文件的程序"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

***
## 将文件添加到项目中

随着程序变得越来越大，出于组织或可重用性的目的，通常将它们拆分为多个文件。使用IDE的一个优点是，它们使处理多个文件变得更加容易。您已经知道如何创建和编译单个文件项目。将新文件添加到现有项目非常容易。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

当您将新代码文件添加到项目中时，请为它们提供.cpp扩展名。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于Visual Studio用户**

在Visual Studio中，右键单击“解决方案资源管理器”窗口中的“源文件”文件夹（或项目名称），然后选择“添加”>“新建项…”…。

确保已选择C++文件（.cpp）。为新文件指定一个名称，它将被添加到您的项目中。

注意：如果从“文件”菜单而不是从解决方案资源管理器中的项目创建新文件，则新文件不会自动添加到项目中。您必须手动将其添加到项目中。要执行此操作，请在解决方案资源管理器中右键单击源文件，选择添加>现有项，然后选择文件。

现在，当您编译程序时，应该会看到编译器在编译文件时列出了文件的名称。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于代码：：阻止用户**

在代码：：块中，转到文件菜单，然后选择新建>文件…。

在“从模板新建”对话框中，选择C/C++源，然后单击“转到”。

此时，您可能会看到也可能不会看到欢迎使用C/C++源文件向导对话框。如果是，请单击“下一步”。

在向导的下一页上，选择“C++”，然后单击“下一步”。

现在为新文件指定一个名称（不要忘记.cpp扩展名），并单击All按钮以确保选中所有构建目标。最后，选择finish。

现在，当您编译程序时，应该会看到编译器在编译文件时列出了文件的名称。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于GCC/G++用户**

从命令行中，可以使用您喜爱的编辑器自己创建附加文件，并为其命名。编译程序时，需要在编译行中包含所有相关的代码文件。例如：g++main.cpp add.cpp-o main，其中main.cpp和add.cpp是代码文件的名称，main是输出文件的名称。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**对于VS代码用户**

要创建新文件，请从顶部导航中选择View>Explorer以打开Explorer窗格，然后单击项目名称右侧的new file图标。或者，从顶部导航中选择文件>新建文件。然后为新文件指定一个名称（不要忘记.cpp扩展名）。如果文件出现在.vscode文件夹中，请将其向上拖动一级到项目文件夹。

接下来打开tasks.json文件，并找到行“${file}”，。

这里有两个选项：

1. 如果希望明确编译哪些文件，请将“${file}”替换为要编译的每个文件的名称，每行一个，如下所示：


“main.cpp”，“添加.cpp”，

1. 阅读器“geo”报告说，通过将“${file}”替换为“${fileDirname}\\**.cpp”（在Windows上），可以让VSCode自动编译目录中的所有.cpp文件。
2. 阅读器“Orb”报告“${fileDirname}/**.cpp”在Unix上工作。


{{< /alert >}}

***
## 多文件示例

在第2.7课——转发声明和定义中，我们看了一个无法编译的单个文件程序：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "The sum of 3 and 4 is: " << add(3, 4) << '\n';
    return 0;
}

int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}
```

当编译器在main的第5行到达add的函数调用时，它不知道add是什么，因为我们直到第9行才定义add！我们的解决方案是要么重新排序函数（将add放在第一位），要么使用前向声明进行add。

现在，让我们看一看类似的多文件程序：

添加.cpp：

```C++
int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}
```

主.cpp：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "The sum of 3 and 4 is: " << add(3, 4) << '\n'; // compile error
    return 0;
}
```

编译器可以先编译add.cpp或main.cpp。无论哪种方式，main.cpp都将无法编译，给出与上一示例相同的编译器错误：

原因也完全相同：当编译器到达main.cpp的第5行时，它不知道添加的标识符是什么。

记住，编译器单独编译每个文件。它不知道其他代码文件的内容，也不记得从以前编译的代码文件中看到的任何内容。因此，即使编译器以前可能见过函数add的定义（如果它首先编译add.cpp），它也不会记住。

这种有限的可见性和短暂的记忆是有意的，原因有两个：

在下一课中，我们将探索名称发生冲突时会发生什么（2.9——命名冲突和名称空间简介）。

这里的解决方案选项与前面相同：将函数add的定义放在函数main之前，或者用前向声明来满足编译器。在这种情况下，由于函数add在另一个文件中，因此无法重新排序选项。

这里的解决方案是使用向前声明：

main.cpp（带转发声明）：

```C++
#include <iostream>

int add(int x, int y); // needed so main.cpp knows that add() is a function defined elsewhere

int main()
{
    std::cout << "The sum of 3 and 4 is: " << add(3, 4) << '\n';
    return 0;
}
```

add.cpp（保持不变）：

```C++
int add(int x, int y)
{
    return x + y;
}
```

现在，当编译器编译main.cpp时，它将知道添加的标识符是什么，并得到满足。链接器将把对插件main.cpp的函数调用连接到插件add.cpp函数的定义。

使用这种方法，我们可以让文件访问另一个文件中的函数。

尝试使用forward声明编译add.cpp和main.cpp。如果收到链接器错误，请确保已将add.cpp正确添加到项目或编译行。

{{< alert success >}}
**提示**

由于编译器单独编译每个代码文件（然后忘记它看到的内容），因此使用std:：cout或std:∶cin的每个代码文件都需要#include<iostream>。

在上面的示例中，如果add.cpp使用了std:：cout或std:∶cin，则需要#include<iostream>。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**关键洞察力**

在表达式中使用标识符时，标识符必须连接到其定义。

1. 如果编译器尚未看到正在编译的文件中标识符的前向声明或定义，则它将在使用标识符的点出错。
2. 如果同一文件中存在定义，编译器将把标识符的使用连接到其定义。
3. 否则，如果定义存在于不同的文件中（并且对链接器可见），则链接器将把标识符的使用连接到其定义。
4. 否则，链接器将出错。


{{< /alert >}}

***
## 出了问题！

第一次尝试使用多个文件时，有许多事情可能会出错。如果尝试上述示例并遇到错误，请检查以下内容：

2a…最可能的原因是add.cpp没有正确添加到项目中。编译时，应该会看到编译器列表main.cpp和add.cpp。如果只看到main.cpp，那么add.cpp.肯定不会被编译。如果使用的是Visual Studio或Code:：Blocks，则应在IDE左侧或右侧的解决方案资源管理器/项目窗格中看到列出的add.cpp。如果没有，请右键单击项目，并添加文件，然后再次尝试编译。如果在命令行上编译，请不要忘记在编译命令中同时包含main.cpp和add.cpp。

2b…您可能将add.cpp添加到了错误的项目中。

2c…文件可能被设置为不编译或链接。检查文件属性，并确保将文件配置为编译/链接。在代码：：块中，编译和链接是单独的复选框，应该选中。在VisualStudio中，有一个“从生成中排除”选项，应该设置为“否”或保留为空。

***
## 总结

C++的设计使每个源文件都可以独立编译，而不需要知道其他文件中的内容。因此，文件的实际编译顺序不应相关。

一旦进入面向对象编程，我们将开始大量处理多个文件，因此现在是确保您了解如何添加和编译多个文件项目的最佳时机。

提醒：无论何时创建新的代码（.cpp）文件，都需要将其添加到项目中，以便进行编译。

***
## 测验时间

