---
title: "命名冲突和名称空间简介"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

假设你是第一次开车去朋友家，给你的地址是米尔城前街245号。到达米尔城后，你拿出地图，却发现密尔城实际上有两条不同的前街，彼此隔城相望！你会去哪一个？除非有其他线索可以帮助你做出决定（例如，你记得你朋友的房子在河边），否则你必须打电话给你的朋友，询问更多信息。由于这将是混乱和低效的（特别是对于邮递公司），在大多数国家，一个城市内的所有街道名称和家庭地址都需要唯一。

类似地，C++要求所有标识符都是不模糊的。如果以编译器或链接器无法区分它们,将两个相同的标识符引入同一程序，则编译器或链接程序将提示程序有错误。此错误通常称为命名冲突。

如果将冲突标识符引入到同一文件中，则结果将是编译器错误。如果将冲突标识符引入到属于同一程序的不同文件中，则结果将是链接错误。

***
## 命名冲突的示例

a.cpp：

```C++
#include <iostream>

void myFcn(int x)
{
    std::cout << x;
}
```

main.cpp：

```C++
#include <iostream>

void myFcn(int x)
{
    std::cout << 2 * x;
}

int main()
{
    return 0;
}
```

当编译器编译该程序时，它将独立编译a.cpp和main.cpp，并且每个文件都将编译而不会出现问题。

然而，当链接器执行时，它将把a.cpp和main.cpp中的所有定义链接在一起，并发现函数myFcn的定义冲突。然后，链接器将中止并返回错误。请注意，即使从未调用myFcn，也会发生此错误！

大多数命名冲突发生在两种情况下：

1. 两个同名函数（或全局变量）在程序的不同文件中同时存在，这回导致上面提到的链接错误。
2. 两个同名函数（或全局变量）在同一文件中存在，这回导致编译错误。

随着程序变得更大并使用更多标识符，引入命名冲突的几率显著增加。好消息是C++提供了大量避免命名冲突的机制。局部作用域就是这样一种机制，它可以防止不同函数内定义的局部变量相互冲突。但局部范围不适用于函数名。那么我们如何防止函数名相互冲突呢？

***
## 什么是命名空间？

回到我们的地址类比，有两条前街只是有问题的，因为这些街道存在于同一个城市中。另一方面，如果您必须将邮件发送到两个地址，一个在米尔城的前街209，另一个在琼斯维尔的前街417。换句话说，城市名提供分组，允许我们消除可能彼此冲突的地址的歧义。

在这个类比中，名称空间的作用类似于城市。

命名空间是一个区域，允许您在其中声明名称，以消除歧义。命名空间为其内声明的名称提供了一个范围区域（称为命名空间范围）—— 这只是意味着在命名空间内声明的任何名称都不会被误认为是其他范围内的相同名称。

在同一命名空间中，所有名称都必须唯一，否则将导致命名冲突。

名称空间通常用于对大型项目中的相关标识符进行分组，以帮助确保它们不会无意中与其他标识符冲突。例如，如果将所有数学函数放在名为math的命名空间中，则数学函数不会与数学命名空间外同名的函数冲突。

在以后的课程中，我们将讨论如何创建自己的名称空间。

{{< alert success >}}
**关键点**

在命名空间中声明的名称不会被误认为是在另一个命名空间中声明的相同名称。

{{< /alert >}}

***
## 全局命名空间

在C++中，任何未在类、函数或命名空间内定义的名称都被认为是名为全局命名空间（有时也称为全局范围）的隐式定义命名空间的一部分。

在本课顶部的示例中，函数main()和两个版本的myFcn()都是在全局命名空间中定义的。示例中遇到的命名冲突是因为myFcn()的两个版本都在全局命名空间中存在，这违反了命名空间中所有名称都必须唯一的规则。

全局命名空间中只能出现声明和定义语句。这意味着我们可以在全局命名空间中定义变量，尽管通常应该避免这样做。这也意味着其他类型的语句（如表达式语句）不能放在全局命名空间中（全局变量的初始值设定项是例外）。

```C++
#include <iostream> // 被预处理器处理

// 下面所有的语句都是在全局命名空间中
void foo();    // 前向函数声明
int x;         // 可以编译通过但不推荐，全局命名空间中的未初始化变量
int y { 5 };   // 可以编译通过但部推荐，全局命名空间中的初始化变量
x = 5;         // 编译失败，可执行语句

int main()     // 函数定义
{
    return 0;
}

void goo();    // 前向函数声明
```

***
## std命名空间

在最初设计C++时，C++标准库中的所有标识符（包括std::cin和std:∶cout）都可以在没有std::前缀的情况下使用（它们是全局命名空间的一部分）。然而，这意味着标准库中的任何标识符都可能与用户的标识符（也在全局命名空间中定义）冲突。当您引用标准库中的新文件时，之前正常的代码可能会突然发生命名冲突。或者更糟，在C++的一个版本下编译的程序可能无法在未来的C++版本下编译，因为标准库引入的新标识符可能与用户已编写的代码发生命名冲突。因此，C++将标准库中的所有功能移动到名为“std”（standard的缩写）的命名空间中。

std::cout实际上只是cout，而std是标识符cout所属的命名空间的名称。因为cout是在std命名空间中定义的，所以名称cout不会与我们在全局命名空间中创建的任何名为cout的对象或函数冲突。

类似地，当访问在名称空间中定义的标识符（例如，std::cout）时，您需要告诉编译器，我们正在寻找在名称空间（std）内定义的标识符。

有几种不同的方法可以做到这一点。

{{< alert success >}}
**关键点**

当使用在命名空间（如std命名空间）内定义的标识符时，必须告诉编译器该标识符位于哪个命名空间内。

{{< /alert >}}

***
## 显式命名空间限定符std::

告诉编译器我们想从std命名空间中使用cout的最直接的方法是显式使用std:：前缀。例如：

```C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Hello world!"; // when we say cout, we mean the cout defined in the std namespace
    return 0;
}
```

：：符号是一个称为范围解析运算符的运算符。：：符号左侧的标识符标识：：符号右侧的名称所包含的命名空间。如果：：符号左侧没有提供标识符，则假定为全局命名空间。

因此，当我们说std:：cout时，我们是在说“存在于命名空间std中的cout”。

这是使用cout的最安全的方法，因为对于我们引用的cout（std名称空间中的那个）没有歧义。

当标识符包含名称空间前缀时，该标识符称为限定名。

{{< alert success >}}
**最佳做法**

使用显式命名空间前缀来访问命名空间中定义的标识符。

{{< /alert >}}

***
## 使用命名空间标准（以及为什么避免它）

访问命名空间内标识符的另一种方法是使用using指令语句。下面是我们最初的“Hello world”程序，带有using指令：

```C++
#include <iostream>

using namespace std; // this is a using directive that allows us to access names in the std namespace with no namespace prefix

int main()
{
    cout << "Hello world!";
    return 0;
}
```

using指令允许我们在不使用命名空间前缀的情况下访问命名空间中的名称。因此，在上面的示例中，当编译器确定标识符cout是什么时，它将与std:：cout匹配，因为using指令，它可以作为cout访问。

许多文本、教程甚至一些IDE建议或使用程序顶部的using指令。然而，以这种方式使用，这是一种不好的做法，非常气馁。

考虑以下程序：

```C++
#include <iostream> // imports the declaration of std::cout

using namespace std; // makes std::cout accessible as "cout"
 
int cout() // defines our own "cout" function in the global namespace
{
    return 5;
}
 
int main()
{
    cout << "Hello, world!"; // Compile error!  Which cout do we want here?  The one in the std namespace or the one we defined above?
 
    return 0;
}
```

上面的程序不能编译，因为编译器现在不能告诉我们是需要我们定义的cout函数，还是需要在std命名空间中定义的coot。

以这种方式使用using指令时，我们定义的任何标识符都可能与std命名空间中的任何同名标识符冲突。更糟糕的是，虽然标识符名称今天可能不会冲突，但它可能会与在未来的语言修订中添加到std命名空间的新标识符冲突。这就是首先将标准库中的所有标识符移动到std命名空间的全部要点！

{{< alert success >}}
**警告**

避免在程序顶部或头文件中使用指令（例如使用命名空间std；）。它们违反了最初添加名称空间的原因。

{{< /alert >}}

{{< alert success >}}
**相关内容**

在第7.12课——使用声明和使用指令——中，我们详细讨论了使用声明和指令（以及如何负责任地使用它们）。

{{< /alert >}}

