---
title: "设计第一个程序"
date: 2023-10-09T20:06:10+08:00
---

我们已经学习了一些关于程序的基础知识，现在让我们更仔细地看看如何设计程序。

通常你有某种想法，你想为它写一个程序。新程序员通常很难弄清楚如何将这种想法转换为实际的代码。但事实上，你已经具备了许多需要的技能。

要记住的最重要的事情（也是最难做的事情）是在开始编码之前设计程序。在许多方面，编程就像盖房子。如果你试图在没有遵循建筑计划的情况下建造房子，会发生什么？除非你很有天赋，否则你最终会得到一个有许多问题的房子：墙不直，屋顶漏水等等。类似地，如果你在有一个好的计划之前尝试编程，你很可能会发现你的代码有许多问题，你将不得不花费大量时间来解决那些本来可以完全避免的问题。

从长远来看，提前一点计划将节省你的时间，减少挫败感。

在本课中，我们将展示一种将想法转换为简单程序的通用方法。

***
## 设计步骤1：定义目标

为了编写一个成功的程序，你首先需要定义你的目标是什么。理想情况下，你应该能够用一两句话来说明这一点。例如：

1. 用户组织名称和相关电话号码的列表。
2. 生成随机的地下城，将产生有趣的外观洞穴。
3. 为具有高股息的股票生成股票推荐列表。
4. 模拟球从塔上掉落到地面所需的时间。

尽管这一步似乎很明显，但它也非常重要。你能做的最糟糕的事情是编写一个程序，但实际上并没有做到你（或你的老板）想要的！

***
## 设计步骤2：定义需求

虽然定义问题可以帮助您确定想要的结果，但它仍然是模糊的。下一步是考虑需求。

需求是一个花哨的词，用于表示解决方案需要遵守的约束（例如预算、时间、空间、内存等），以及程序为满足用户需求而必须的功能。请注意，您的需求同样应该关注“什么”，而不是“如何”。

例如：

1. 应保存电话号码，以便以后调用。
2. 随机副本应该始终包含从入口到出口的路线。
3. 股票推荐应利用历史定价数据。
4. 用户应该能够输入塔的高度。
5. 我们需要在7天内测试版本。
6. 程序应在用户提交请求后10秒内生成结果。

单个问题可能会产生许多需求，解决方案直到满足所有需求时才“完成”。

***
## 设计步骤3：定义工具、目标和代码备份

当您是一名经验丰富的程序员时，此时通常会发生许多其他步骤，包括：

1. 定义程序将在其上运行的目标体系结构或操作系统。
2. 确定要使用的工具集。
3. 决定是单独编写程序还是作为团队的一部分编写程序。
4. 定义测试/反馈/发布策略。
5. 确定如何备份代码。

然而，作为一名新程序员，这些问题的答案通常很简单：使用您正在使用购买或下载的IDE，独自在自己的系统上编写供自己使用的程序，并且除了您之外，您的代码可能不会被任何人使用。

如果您要处理任何不平凡的复杂性，您应该有一个备份代码的计划。仅仅将目录压缩或复制到您机器上的另一个位置是不够的（尽管这总比没有要好）。如果系统崩溃，您将失去一切。一个好的备份策略涉及从系统中完全取出代码的副本。有许多简单的方法可以做到这一点：将其压缩并通过电子邮件发送给您自己，将其复制到百度云或其他云服务，将其FTP到另一台计算机，将其拷贝到本地网络上的另一台机器，或使用驻留在另一台机器或云上的版本控制系统（例如github）。版本控制系统还有一个额外的优势，即不仅能够恢复文件，还可以将它们回滚到以前的版本。

***
## 设计步骤4：将困难问题分解为简单问题

在现实生活中，我们经常需要执行非常复杂的任务。试图弄清楚如何完成这些任务可能是非常具有挑战性的。在这种情况下，我们经常使用自顶向下的问题解决方法。也就是说，我们不是解决单个复杂的任务，而是将该任务分解为多个子任务，每个子任务都更容易单独解决。如果这些子任务仍然太难解决，则可以进一步细分它们。通过不断地将复杂的任务拆分为简单的任务，您最终可以达到每个单独的任务都是可管理的，即使不是琐碎的。

让我们来看一个例子。假设我们想打扫房子。我们的任务层次结构当前如下所示：

+ 打扫房子

一次清洁整个房子是一项相当大的任务，因此让我们将其分解为子任务：

+ 打扫房子：
    - 清理客厅
    - 清理厨房
    - 清理卫生间

这更容易管理，因为我们现在有了可以单独关注的子任务。然而，我们可以进一步细分其中一些：

+ 打扫房子：
    - 清理客厅
        * 打扫地面
    - 清理厨房
        * 清理垃圾
        * 洗餐具
    - 清理卫生间
        * 清洁马桶
        * 整理洗漱用具

现在我们有了一个任务层次结构，没有一个任务特别困难。通过完成这些相对容易管理的子项中的每一项，我们可以完成更困难的打扫房子的总体任务。

创建任务层次结构的另一种方法是从下至上。在这种方法中，我们将从简单任务的列表开始，并通过对它们进行分组来构造层次结构。

举个例子，许多人在工作日必须上班或上学，所以让我们假设我们想要解决“上班”的问题。如果有人问你早上做了什么任务才能起床上班，你可能会得出以下列表：

+ 挑选衣服
+ 穿上衣服
+ 吃早餐
+ 出发上班
+ 刷牙
+ 起床
+ 准备早餐
+ 取自行车
+ 洗脸

使用自下而上的方法，我们可以通过寻找将具有相似性的项目分组在一起的方法，将这些项目组织到项目的层次结构中：

+ 起床
    - 关闭闹钟
    - 下床
    - 穿衣服
+ 清洁自己
    - 刷牙
    - 洗脸
+ 早餐
    - 备餐
    - 吃早饭
+ 路上
    - 取自行车
    - 骑自行车


这样任务层次结构在编程中非常有用，因为一旦有了任务层次结构，就基本上定义了整个程序的结构。顶级任务（在本例中，“打扫房子”或“上班”）相当于main()函数（因为它是您试图解决的主要问题）。子项成为程序中的函数。

如果其中一项（功能）太难实现，只需将该项拆分为多个子项/子功能。最终，您应该达到这样一个点，即程序中的每个函数都很容易实现。

***
## 设计步骤5：确定事件的顺序

现在，您的程序已经有了一个结构，是时候确定如何将所有任务链接在一起了。第一步是确定将要执行的事件的顺序。例如，当你早晨起床时，你做上述任务的顺序是什么？它可能如下所示：

1. 起床
2. 清洁
3. 早餐
4. 上路

如果我们正在编写计算器，我们可以按以下顺序执行操作：

1. 从用户处获取第一个数字
2. 从用户处获取数学运算符
3. 从用户处获取第二个数字
4. 计算结果
5. 打印结果

到这一步，设计完后，我们已经为实际实施做好了准备。

***
## 实施步骤1：概述主要功能

现在，我们准备开始编写代码。上面的序列可以用于概述您的主程序。暂时不要担心输入和输出。

```C++
int main()
{
//    doBedroomThings();
//    doBathroomThings();
//    doBreakfastThings();
//    doTransportationThings();

    return 0;
}
```

或者对于计算器：

```C++
int main()
{
    // 从用户处获取第一个数字
//    getUserInput();

    // 从用户处获取数学运算符
//    getMathematicalOperation();

    // 从用户处获取第二个数字
//    getUserInput();

    // 计算结果
//    calculateResult();

    // 打印结果
//    printResult();

    return 0;
}
```

请注意，如果要使用这种“大纲”方法来构造程序，则函数将无法编译，因为定义尚不存在。在准备实现函数定义之前注释掉函数调用是解决这个问题的一种方法。或者，您可以先定义对应的空函数，以便您的程序可以编译。

***
## 实施步骤2：实现每个函数

在这一步中，对于每个函数，您将执行三项操作：

如果您的函数足够细粒度，则每个函数都应该相当简单和直接。如果给定的函数看起来仍然过于复杂，无法实现，则可能需要将其分解为更容易实现的子函数（或者，您可能以错误的顺序定义了某些操作，需要重新检查事件的顺序）。

让我们执行计算器示例中的第一个函数：

```C++
#include <iostream>

// 获取用户输入的函数
int getUserInput()
{
    std::cout << "Enter an integer: ";
    int input{};
    std::cin >> input;

    return input;
}

int main()
{
    // 从用户获取第一个输入数字
    int value{ getUserInput() }; // 注意：下面我们打印了对应的输入，用来辅助调试
    std::cout << value << '\n'; // 调试代码，确保获取了对应的输入，程序完成后会删除

    // 从用户处获取数学运算符
//    getMathematicalOperation();

    // 从用户处获取第二个数字
//    getUserInput();

    // 计算结果
//    calculateResult();

    // 打印结果
//    printResult();

    return 0;
}
```

首先，我们确定getUserInput函数不接受参数，并将向调用方返回一个int值。这在返回值为int且没有参数的函数原型中得到反映。接下来，我们编写了函数体，这包含简单的4条语句。最后，我们在函数main中实现了一些临时代码，以测试函数getUserInput（包括其返回值）是否正常工作。

我们可以使用不同的输入值多次运行该程序，并确保该程序在此时的行为符合我们的预期。如果我们发现一些不工作的东西，就可以知道问题出在我们刚刚编写的代码中。

一旦我们确信程序在这一点上按预期工作，我们就可以删除临时测试代码，并继续实现下一个函数（函数getMathematicalOperation）。

记住：不要一次性实现整个程序。分步骤进行，在继续之前测试沿途的每个步骤。

***
## 实施步骤3：最终测试

一旦程序“完成”，最后一步是测试整个程序，并确保它按预期工作。如果不工作，请修复它。

***
## 编写程序时的建议

让您的程序易于启动。新程序员通常对他们希望他们的程序做的所有事情都有一个宏伟的愿景。“我想编写一个具有图形和声音以及随机怪物和地牢的角色扮演游戏，有一个你可以访问的城镇来出售你在地牢中找到的物品”。如果你试图写一些太复杂而无法开始的东西，你会因缺乏进展而不知所措和气馁。相反，让你的第一个目标尽可能简单，一定是你力所能及的。例如，“我希望能够在屏幕上显示某个字段”。

随着时间的推移添加功能。一旦您的简单程序工作正常，然后您可以向其添加功能。例如，一旦您可以显示字段，就可以添加一个可以四处走动的角色。一旦你可以四处走动，就添加可能阻碍你进步的墙。一旦你有了城墙，就用它们建造一个简单的城镇。一旦你有了一个城镇，增加商人。通过增量地添加每个功能，您的程序将逐渐变得更复杂，而不会在过程难倒你。

一次专注于一个领域。不要试图一次编写所有代码，也不要将注意力分散在多个任务上。一次专注于一项任务。一个工作任务和五个尚未开始的任务比六个部分工作任务要好得多。如果你分散注意力，你很可能会犯错误，忘记重要的细节。

测试每一段代码。新程序员通常会一次性编写整个程序。然后，当他们第一次编译它时，编译器报告数百个错误。这不仅是令人畏惧的，如果您的代码不能工作，可能很难找出原因。相反，编写一段代码，然后立即编译和测试它。如果它不工作，您将确切地知道问题在哪里，并且很容易修复。一旦您确定代码可以工作，就转到下一部分并继续。这样完成代码编写可能需要更长的时间，但当您完成时，整个程序可以正常工作，并且您不必花费多倍的时间来尝试找出它为什么不能工作。

不要沉迷于完善早期代码。函数（或程序）的初稿很少是完美的。此外，随着您添加功能并找到更好的方法来构建事物，程序往往会随着时间的推移而改变。如果过早地沉迷于改进代码（添加大量文档、完全遵守最佳实践、进行优化），则在需要更改代码时，您可能会失去所有这些投资。相反，让您的功能最少地工作，然后继续下一步。当您对解决方案充满信心时，可以进行代码重构。不要追求完美——有价值的程序永远都不是完美的，总有一些事情可以做来改进它们。达到“足够好”并继续前进。

优化可维护性，而不是性能。Donald Knuth 有一句名言说，“过早的优化是一切罪恶的根源”。新程序员通常花费太多的时间来考虑如何微观优化他们的代码（例如，试图找出2个语句中哪一个更快）。这很少有实际用途。大多数性能优势都来自良好的程序结构，使用正确的工具和功能来解决手头的问题，并遵循最佳实践。应该使用额外的时间来提高代码的可维护性。找到冗余并删除它。将长函数拆分为短函数。用更好的代码替换笨拙或难以使用的代码。最终的结果是代码更容易在以后进行改进和优化（在确定实际需要优化的位置后），并且错误更少。在问题变成问题之前发现它们。

***
## 总结

许多新程序员简化了设计过程（因为它看起来需要花费额外的精力/或它不像编写代码那么有趣）。然而，对于任何有价值的项目，从长远来看，遵循这些步骤将为您节省大量时间。预先进行一点设计可以节省最后的大量调试。

***

{{< prevnext prev="/basic/chapter2/header-guard/" next="/basic/chapter2/summary/" >}}
2.11 头文件保护
<--->
2.13 第2章总结
{{< /prevnext >}}
